[59] водогрейные котлы с температурой воды выше 115 °C мощностью 100 кВт и более, использующие газообразные, жидкие и твердые виды топлива, водогрейные котлы-утилизаторы с температурой воды выше 115 °С мощностью 100 кВт и более, автономные экономайзеры с температурой воды выше 115 °C;

[60] паровые котлы с рабочим давлением более 0,07 МПа, котлы, работающие с высокотемпературными органическими (неорганическими) теплоносителями (далее - термомасляные котлы), использующие газообразные, жидкие и твердые виды топлива, паровые котлы-утилизаторы с рабочим давлением более 0,07 МПа, у которых произведение (ts - 100) х V составляет более 5, где ts - температура пара, воды, жидкости при рабочем давлении в °C, V - вместимость котла в м3, автономные пароперегреватели с рабочим давлением более 0,07 МПа;

[61] трубопроводы пара и горячей воды с рабочим давлением более 0,07 МПа и температурой воды выше 115 °С I категории с номинальным диаметром более 70 мм, II и III категорий с номинальным диаметром более 100 мм;

[62] стационарно установленные сосуды, работающие под давлением воды с температурой выше 115 °С, работающие под давлением более 0,07 МПа пара, газовой среды (в газообразном, сжиженном состоянии), работающие под давлением жидкой среды, с температурой, превышающей температуру их кипения при давлении 0,07 МПа, состоящей из газовых сред и жидкостей, которые не являются воспламеняющимися, окисляющими, горючими, взрывчатыми, токсичными и высокотоксичными, у которых произведение давления в МПа на вместимость в м3 составляет более 1,0;

[63] стационарно установленные сосуды, работающие под давлением более 0,07 МПа газовой среды (в газообразном, сжиженном состоянии), работающие под давлением жидкой среды, с температурой, превышающей температуру их кипения при давлении 0,07 МПа, состоящей из воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных и высокотоксичных газовых сред и жидкостей, у которых произведение давления в МПа на вместимость в м3 составляет более 0,05;

[74] сосуды, работающие под давлением, создающимся при взрыве внутри них в соответствии с технологическим процессом или горении в режиме самораспространяющегося высокотемпературного синтеза;

[77] сосуды, входящие в систему регулирования, смазки и уплотнения турбин, генераторов, насосов и компрессоров;

[82] железнодорожные и автомобильные цистерны, а также контейнеры для транспортирования (перевозки) сжиженных газов;

[83] части машин, не представляющие собой самостоятельных сосудов (корпуса насосов или турбин, цилиндры двигателей паровых, гидравлических, воздушных, бумагоделательных и картоноделательных машин, гофроагрегатов и компрессоров), в том числе неотключаемые, конструктивно встроенные (установленные на одном фундаменте с компрессором, насосом) промежуточные холодильники, депульсаторы, буферные емкости, конденсатоотводчики, масловлагоотделители компрессорных установок, воздушные колпаки насосов, а также сосуды, являющиеся неотъемлемой частью компрессоров;

[86] сливные, продувочные и выхлопные трубопроводы котлов, трубопроводов, сосудов, редукционно-охладительных и других устройств, соединенные с атмосферой, трубопроводы, расположенные в пределах турбины, насоса, паровых, воздушных и гидравлических машин;

[106] компетентные организации в области проведения исследовательской аттестации (квалификации) технологического процесса сварки и определения результатов и области распространения производственной аттестации (квалификации) технологии сварки - организации, учреждения образования, имеющие лабораторию, аккредитованную в соответствии с законодательством об оценке соответствия техническим требованиям и аккредитации органов по оценке соответствия (далее - аккредитованная лаборатория) на проведение испытаний сварных соединений, а также имеющие в штате аттестованных специалистов сварочного производства и(или) научных работников в области сварки и материаловедения;

[107] контрольно-измерительные приборы - средства измерений параметров технологических процессов (температур, давлений, расходов, уровней), служащие для получения информации и контроля за их состоянием;

[108] котельная - комплекс зданий и сооружений, здание или помещения, предназначенные для размещения котлов (котла) и вспомогательного технологического оборудования для выработки тепловой энергии;

[109] котельная установка - совокупность котла и вспомогательного оборудования;

[110] котел, работающий с высокотемпературными органическими (неорганическими) теплоносителями - котел, в котором в качестве рабочей среды используется высокотемпературный органический (неорганический) теплоноситель, находящийся в парожидкостном или жидкостном состоянии;

[115] питательная вода - вода заданных параметров (температура, давление, химический состав) подаваемая в паровой котел или котел-утилизатор;

[118] режимно-наладочные испытания - комплекс работ, включающих определение оптимальных режимов работы, значений коэффициента полезного действия, удельного расхода топлива при различной производительности котла, по результатам которых составляется отчет, в состав которого входят режимные карты;

[119] режимно-наладочные работы - комплекс работ, включающий наладку топливоиспользующего оборудования, в целях достижения проектного (паспортного) объема потребления топлива в диапазоне рабочих нагрузок, наладку средств автоматического регулирования процессов сжигания топлива, вспомогательного оборудования;

[126] техническая модернизация - совокупность работ по усовершенствованию ПОО путем замены его технических устройств более эффективными, приводящая к повышению его технического уровня и экономических характеристик и вызывающая необходимость корректировки паспорта ПОО;

[127] техническое освидетельствование - комплекс процедур, включающих визуальные методы контроля оборудования под давлением, испытания (гидравлические или пневматические), анализ технической документации по эксплуатации, наладочным, диагностическим и ремонтным работам, направленных на подтверждение промышленной безопасности и дальнейшей работоспособности оборудования под давлением в условиях эксплуатации;

[138] экономайзер (котла) - устройство, обогреваемое продуктами сгорания топлива и предназначенное для подогрева или частичного парообразования воды, поступающей в котел.

[139] 5. Проектирование котельных, монтаж, наладка, ремонт, обслуживание, техническое диагностирование ПОО и технических устройств осуществляется специализированными организациями.

[144] В случае, когда необходимо вести работы по ликвидации последствий аварии или инцидента, по сохранению жизни и здоровья людей, рекомендуется зафиксировать обстановку на момент аварии с использованием средств фото и видеофиксации, применить иные формы фиксации обстановки, если это не представляет опасности для жизни и здоровья людей.

[156] 15. Установка, размещение, обвязка котлов и сосудов, прокладка трубопроводов пара и горячей воды должны обеспечивать возможность и безопасность их обслуживания, осмотра, ремонта, промывки, очистки.

[158] ТРЕБОВАНИЯ К ОБВЯЗКЕ КОТЛОВ И ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ КОТЕЛЬНОЙ УСТАНОВКИ

[159] 16. Котлы и вспомогательное оборудование котельных установок должны устанавливаться в соответствии с требованиями проектной документации.

[177] 24. На питательном трубопроводе котла должны быть установлены обратный клапан, предотвращающий выход воды из котла, и запорная арматура. Обратный клапан и запорная арматура должны устанавливаться до неотключаемого по воде экономайзера. У экономайзера, отключаемого по воде, обратный клапан и запорную арматуру следует устанавливать также и после экономайзера.

[183] Пароструйный инжектор приравнивается к насосу с паровым приводом.

[184] 29. Напор и производительность насосов должны обеспечивать бесперебойную работу котлов, в том числе при выходе из строя одного из насосов.

[185] 30. Работа насосов должна обеспечивать отсутствие перерывов в питании котла при срабатывании предохранительных клапанов с учетом наибольшего повышения давления при их полном открытии.

[186] 31. Напор и расход воды, создаваемые циркуляционными и подпиточными насосами, должны исключать возможность вскипания воды в водогрейном котле. Минимальный напор и расход воды устанавливаются изготовителем котла.

[188] 33. В случае отсутствия в конструкции поршневого питательного насоса предохранительного клапана, на отводящей линии питательного трубопровода между поршневым питательным насосом и запорной арматурой должен быть установлен предохранительный клапан.

[195] 38. Площадки и лестницы, предусмотренные для обслуживания, осмотра и ремонта сосудов, не должны нарушать прочность и устойчивость сосудов. Приварка площадок, лестниц, наружных устройств допускается только к специальным накладкам (подкладные листы, пластины), приваренным к корпусу сосуда, в случаях, предусмотренных проектной (конструкторской) документацией.

[199] 40. Арматура трубопроводов пара и горячей воды должна быть доступна для удобного и безопасного ее обслуживания и ремонта. Допускается применение передвижных площадок, приставных лестниц, подмостей, мобильных подъемных рабочих платформ, автовышек для редко используемой арматуры (реже одного раза в месяц), арматуры, доступ к управлению которой необходим при отключении участка трубопровода для ремонта и подключении его после ремонта. Не допускается использование приставных лестниц для ремонта арматуры с ее разборкой и демонтажем.

[209] 46. Применяемые при монтаже, ремонте, технической модернизации оборудования под давлением материалы и полуфабрикаты должны обеспечивать безопасные эксплуатационные параметры, определяемые их механическими свойствами, химическим составом, технологией изготовления, методами и объемами испытаний и контроля качества, гарантированным уровнем расчетных и технологических характеристик, и должны соответствовать требованиям технической документации изготовителя оборудования под давлением и проектной (конструкторской) документации. Использование при ремонте оборудования материалов, не указанных в проектной (конструкторской) документации, допускается при условии согласования возможности их применения с разработчиком проектной (конструкторской) документации и (или) изготовителем оборудования под давлением.

[213] 49. Технологическая подготовка и производство работ должны исключать использование материалов и изделий, на которые отсутствуют документы об оценке соответствия, паспорта или другие документы, позволяющие идентифицировать материалы и изделия и подтвердить их качество.

[216] необходимое оборудование для выполнения работ по контролю технического состояния оборудования под давлением, до и после выполнения работ;

[217] необходимое оборудование для выполнения работ по резке и сварке металла, а также необходимые сварочные материалы. Используемые технологии сварки должны быть квалифицированы на основе испытаний технологического процесса сварки;

[225] 52. Применяемая технология термической резки материалов, чувствительных к местному нагреву и охлаждению, должна исключать образование трещин на кромках и ухудшение свойств металла в зоне термического влияния. В необходимых случаях следует предусматривать предварительный подогрев и последующую механическую обработку кромок для удаления слоя металла с ухудшенными в процессе резки свойствами.

[228] 55. Холодный натяг трубопроводов, если он предусмотрен технологической документацией, может производиться лишь после выполнения всех сварных соединений, за исключением замыкающего, окончательного закрепления неподвижных опор на концах участка, подлежащего холодному натягу, а также после термической обработки (при необходимости ее проведения) и контроля качества сварных соединений, расположенных по всей длине участка, на котором необходимо произвести холодный натяг.

[233] 57. При изготовлении, монтаже, ремонте, технической модернизации оборудования под давлением применяется технология сварки, прошедшая производственную аттестацию (квалификацию) на основе испытаний технологического процесса сварки.

[238] 58. Технология сварки должна содержать параметры сварки металла (в том числе и по прихватке), применению присадочных материалов, видам и объему контроля, а также по предварительному и сопутствующему подогреву и термической обработке. Требования к сварке распространяются также и на наплавки.

[241] 61. Сварщик, допущенный к выполнению сварочных работ на оборудовании под давлением, по результатам его аттестации проходит проверку практических навыков путем сварки контрольного сварного соединения или монтажных, ремонтных сварных соединений и проведения их контроля в количестве не менее одного сварного соединения, выполненного в течение шести месяцев. Контрольное сварное соединение должно быть однотипным производственному сварному соединению по марке стали, толщине или размерам труб, форме разделки кромок, методу сварки, сварочным материалам, положению шва, режимам и температуре подогрева, термообработке. По результатам сварки контрольного сварного соединения специалистом в области сварочного производства оформляется акт на сварку контрольных сварных соединений. При этом, должны применяться методы контроля сварного соединения, позволяющие выявлять внутренние дефекты в контрольном сварном соединении.

[242] В акте на сварку контрольных сварных соединений должны содержаться сведения о клеймах сварщиков, сварочных и основных материалах, дате изготовления применяемого сварочного оборудования, квалификации технологии сварки, геометрических параметрах контрольных образцов, условные обозначения сварных соединений, пространственные положения при сварке контрольных образцов, результаты внешнего осмотра сварных соединений пробных образцов.

[243] По результатам контроля пробного сварного соединения аккредитованной лабораторией на проведение испытаний сварных соединений оформляется протокол испытаний пробного сварного соединения. При положительных результатах контроля пробного сварного соединения аттестованный сварщик может выполнять сварку ПОО.

[245] 63. Перед началом сварки должен быть выполнен пооперационный контроль, который включает проверку качества сборки соединяемых элементов, а также состояние стыкуемых кромок и прилегающих к ним поверхностей. Способ подгонки и сборки кромок под сварку должен исключать возможность образования остаточных напряжений, закалочных участков и пластических деформаций основного металла оборудования под давлением. При сборке не допускается подгонка кромок ударным способом или местным нагревом.

[247] проверку качества и соответствия основных материалов, сварочных материалов требованиям государственных стандартов и (или) технических условий;

[248] проверку качества подготовки элементов оборудования под сварку и качества сборки стыков (угол скоса кромок, совпадение кромок, зазор в стыке перед сваркой, правильность расположения и число прихваток, отсутствие трещин в прихватках);

[249] проверку температуры предварительного подогрева; проверку качества и технологии сварки (режима сварки, порядка наложения швов, качества послойной зачистки шлака);

[250] проверку режимов термообработки сварных соединений;

[251] проверку качества сварочных материалов визуально на соответствие документов, удостоверяющих качество, визуальный осмотр и измерения готового сварного соединения.

[253] 64. Подготовка кромок и поверхностей под сварку должна быть выполнена механической обработкой либо путем термической резки или строжки (кислородной, воздушно-дуговой, плазменно-дуговой или другим термическим способом) с последующей механической обработкой (резцом, фрезой, абразивным инструментом). Глубина механической обработки после термической резки (строжки) должна быть указана в технологической документации в зависимости от восприимчивости конкретной марки стали к термическому циклу резки (строжки).

[262] 70. Если все сварные соединения оборудования под давлением или его элемента выполнены одним сварщиком, то маркировку каждого сварного соединения допускается не производить. В этом случае клеймо сварщика должно быть указано в сборочных чертежах. Сборочные чертежи должны храниться вместе с паспортом оборудования под давлением.

[264] Клеймение (маркировка) сварных швов должно быть выполнено непосредственно после сварки.

[265] В процессе монтажа оборудования под давлением после пескоструйки, грунтовки (покраски), а также при механической очистке основного металла и сварных швов при техническом диагностировании, следует сохранить (восстановить) клеймение (маркировку) сварных швов.

[268] 73. Для просушки или прокаливания сварочные материалы должны быть извлечены из своих оригинальных упаковок. При извлечении из печи сварочные материалы должны быть защищены от вредных воздействий, способствующих увеличению влажности, путем хранения их после прокалки (просушки) в специальных пеналах заводского изготовления.

[269] Печи для сушки или прокаливания сварочных материалов должны быть оснащены контрольно-измерительными приборами для измерения температуры нагрева.

[279] Каждая партия высоколегированных электродов (в случае отсутствия сведений о содержании ферритной фазы в наплавленном металле на данную партию высоколегированных электродов), должна быть проконтролирована на определение содержания ферритной фазы в наплавленном металле для высоколегированных сварочных материалов, предназначенных для работы при температуре более 350 °C, а в остальных случаях - в соответствии с требованиями конструкторской документации оборудования под давлением.

[280] 77. Технология сварки при монтаже, ремонте, технической модернизации оборудования под давлением допускается к применению после аттестации (квалификации) и подтверждения ее технологичности на реальных изделиях, проверки всего комплекса требуемых свойств сварных соединений и освоения эффективных методов контроля их качества.

[282] Перед началом выполнения сварных соединений оборудования под давлением, по новой технологии сварки (не прошедшей квалификацию), организация должна провести производственную аттестацию (квалификацию) технологии сварки на основании рекомендаций, выданных по результатам исследовательской аттестации (квалификации) технологии сварки.

[283] 79. Исследовательскую аттестацию (квалификацию) технологии сварки проводят в целях определения характеристик сварных соединений, необходимых для расчетов при проектировании (конструировании) и выдаче технологических рекомендаций (область применения технологии, сварочные материалы, режимы подогрева, сварки и термической обработки, гарантируемые показатели приемо-сдаточных характеристик сварного соединения, методы контроля).

[285] механические свойства при нормальной (20 +/- 1 °C) и рабочей температуре, в том числе временное сопротивление разрыву, предел текучести, относительное удлинение и относительное сужение металла шва, ударная вязкость металла шва и зоны термического влияния сварки, временное сопротивление разрыву и угол изгиба сварного соединения;

[288] критическая температура хрупкости металла шва и зоны термического влияния сварки;

[289] стабильность свойств сварных соединений после термического старения при рабочей температуре;

[295] 80. Производственную аттестацию (квалификацию) технологии сварки проводят до начала ее применения в целях проверки соответствия сварных соединений, выполненных по ней в конкретных условиях производства, требованиям настоящих Правил и технологической документации.

[300] 84. Испытания контрольных сварных соединений, выполняемые при осуществлении аттестации (квалификации) технологии сварки должны проводиться в аккредитованной лаборатории на проведение испытаний сварных соединений.

[301] Металлографические исследования и механические испытания контрольных образцов проводятся аккредитованными лабораториями на проведение испытаний сварных соединений компетентных организаций в области проведения аттестации (квалификации) технологического процесса сварки и согласования результатов и области распространения производственной аттестации (квалификации) технологии сварки.

[302] При положительных результатах испытаний, технология сварки признается прошедшей производственную аттестацию (квалификацию), а предварительная инструкция на технологический процесс сварки оформляется и утверждается в виде инструкции на квалифицированный технологический процесс сварки.

[306] результаты испытаний сварных соединений контрольных образцов;

[310] 86. В случае ухудшения свойств или качества сварных соединений по отношению к уровню, установленному производственной аттестацией (квалификацией), изготовитель оборудования под давлением, монтажная или ремонтная организация, должны приостановить применение технологии сварки, установить и устранить причины, вызвавшие их ухудшение, и провести повторную производственную аттестацию (квалификацию), а при необходимости - и исследовательскую аттестацию (квалификацию).

[311] 87. Не допускается применение газовой сварки для деталей из аустенитных сталей и высокохромистых сталей мартенситного и мартенситно-ферритного класса.

[312] 88. Сварка элементов, работающих под избыточным давлением, должна проводиться при положительной температуре окружающего воздуха. Допускается выполнять сварку в условиях отрицательной температуры при соблюдении требований технологии сварки и создании необходимых условий для защиты места сварки и сварщика от воздействий ветра и атмосферных осадков. При отрицательной температуре окружающего воздуха металл в районе сварного соединения перед сваркой должен быть просушен и прогрет с доведением температуры до положительного значения.

[313] 89. Необходимость и режим предварительного и сопутствующих подогревов свариваемых деталей определяются технологией сварки и должны быть указаны в проектной (конструкторской) и технологической документации. При отрицательной температуре окружающего воздуха подогрев производят в тех же случаях, что и при положительной, при этом температура подогрева должна быть более на 50 °C.

[314] 90. После проведения сварочных работ, сварной шов и прилегающие участки должны быть очищены от шлака, брызг металла и других загрязнений.

[316] К проведению работ по термической обработке элементов оборудования под давлением, сварных соединений в монтажных и ремонтных условиях допускаются термисты, операторы-термисты на передвижных термических установках, термисты на установках с токами высокой частоты (далее - термисты), имеющие соответствующую квалификацию, прошедшие ежегодную аттестацию в комиссии по аттестации сварщиков и имеющие аттестационное свидетельство (удостоверение) термиста.

[317] 91. Термической обработке подлежит оборудование под давлением, в стенках сварных соединений которых после ремонта, монтажа (при вальцовке, штамповке, сварке) возможно появление недопустимых остаточных напряжений, а также оборудование под давлением, прочность и стойкость к агрессивной рабочей среде которого достигается термообработкой.

[318] 92. Вид термической обработки (отпуск, нормализация или закалка с последующим отпуском, аустенизация) и ее режимы (скорость нагрева, температура и время выдержки, условия охлаждения) принимаются в соответствии с проектной (конструкторской) и технологической документацией.

[319] 93. В процессе термообработки температура нагрева в любой точке оборудования под давлением не должна выходить за пределы максимальной и минимальной температуры, предусмотренной режимом термообработки. Термическая обработка должна производиться таким образом, чтобы были обеспечены равномерный нагрев металла изделий, их свободное тепловое расширение и отсутствие пластических деформаций. Режимы нагрева, выдержки и охлаждения при термообработке оборудования или изделия должны регистрироваться самопишущими приборами.

[321] Участки обечаек или трубопровода, расположенные возле нагреваемого при термообработке кольца, должны быть покрыты изоляцией для обеспечения плавного изменения температуры по длине.

[323] Перед термической обработкой необходимо для трубопроводов, расположенных горизонтально, установить временные опоры на расстоянии не более 1 м по обе стороны от сварного соединения, а для трубопроводов, расположенных вертикально, разгрузить сварное соединение от веса трубопровода путем его закрепления ниже термообрабатываемого стыка. Временные опоры следует убирать после полного остывания стыка.

[325] 97. Если после термообработки твердость металла сварного соединения не соответствует допустимым значениям, следует производить повторную термообработку сварного соединения, но не более трех раз.

[329] проверку уровня квалификации и аттестации специалистов сварочного производства и сварщиков, принимающих участие в изготовлении, монтаже, ремонте котлов;

[330] проверку сборочно-сварочного, контрольного оборудования, аппаратуры, приборов и инструментов;

[347] контроль механических свойств, испытание на стойкость против межкристаллитной коррозии, металлографические исследования (разрушающий контроль);

[353] пневматические испытания, если гидравлические испытания не проводят по указанию изготовителя;

[355] 103. Приемочный контроль качества сварных соединений должен быть проведен после выполнения всех технологических операций.

[357] 105. Результаты по каждому виду проводимого контроля и места контроля должны фиксироваться в отчетной документации (журналы, формуляры, протоколы, маршрутные паспорта).

[364] 110. Визуальному осмотру и измерениям подлежат все сварные соединения в целях выявления следующих недопустимых дефектов:

[373] 111. Перед визуальным осмотром поверхности сварного шва и прилегающих к нему участков основного металла шириной не менее 20 мм в обе стороны от шва должны быть зачищены от шлака и других загрязнений.

[374] Осмотр и измерения сварных соединений должны быть проведены с наружной и внутренней сторон (при наличии конструктивной возможности) по всей протяженности швов. В случае невозможности осмотра и измерения сварного соединения с двух сторон его контроль должен быть проведен в порядке, предусмотренном технологической документацией.

[375] 112. Поверхностные дефекты, выявленные при визуальном осмотре и измерениях, должны быть исправлены до проведения контроля другими неразрушающими методами.

[391] 119. Измерение твердости металла сварного соединения проводится в целях проверки качества выполнения термической обработки сварных соединений. Измерению твердости подлежит металл шва сварных соединений, выполненных из легированных теплоустойчивых сталей перлитного и мартенситно-ферритного классов, методами и в объеме, установленными технологической документацией.

[393] МЕХАНИЧЕСКИЕ ИСПЫТАНИЯ, МЕТАЛЛОГРАФИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ, ИСПЫТАНИЯ НА СТОЙКОСТЬ ПРОТИВ МЕЖКРИСТАЛЛИТНОЙ КОРРОЗИИ

[394] 120. Механическим испытаниям должны быть подвергнуты контрольные стыковые сварные соединения в целях проверки соответствия их механических свойств требованиям конструкторской и технологической документации. Обязательными видами механических испытаний являются испытания на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание. Для сосудов, работающих под давлением, обязательным видом испытаний также является испытание на ударный изгиб. Испытания на ударный изгиб проводят для сосудов, изготовленных из сталей, склонных к подкалке при сварке, а также для других сосудов, предназначенных для работы при давлении более 5 МПа или температуре выше 450 °C, для работы при температуре ниже минус 20 °C.

[397] контроле сварных стыковых соединений, выполненных газовой и контактной сваркой;

[399] При получении неудовлетворительных результатов по какому-либо виду механических испытаний допускается повторное испытание на удвоенном количестве образцов, вырезанных из тех же контрольных сварных соединений, по тому виду испытаний, по которому получены неудовлетворительные результаты. Если при повторном испытании хотя бы на одном из образцов будут получены показатели свойств, не удовлетворяющие установленным нормам, общая оценка данного вида испытаний считается неудовлетворительной.

[400] 121. Необходимость, объем и порядок механических испытаний сварных соединений литых и кованых элементов, труб с литыми деталями, элементов из сталей различных классов, а также других единичных сварных соединений устанавливаются проектной (конструкторской) и технологической документацией.

[404] для контроля сварных стыковых соединений, выполненных газовой и контактной сваркой, а также деталей из сталей разных структурных классов (независимо от способа сварки);

[406] контроле степени графитизации сварных соединений элементов оборудования под давлением, изготовленных из углеродистых сталей с температурой рабочей среды более 350 °C.

[410] для сварных соединений труб поверхностей нагрева котлов и трубопроводов, выполненных контактной сваркой на специальных машинах для контактной стыковой сварки с автоматизированным циклом работ при ежесменной проверке качества наладки машины путем испытания контрольных образцов.

[411] 123. Испытания на стойкость против межкристаллитной коррозии для котлов, трубопроводов и их элементов проводят в случаях, предусмотренных технологической документацией, в целях подтверждения коррозионной стойкости сварных соединений деталей из аустенитных сталей.

[412] Испытание сварных соединений на стойкость против межкристаллитной коррозии должно быть произведено для сосудов и их элементов, изготовленных из сталей аустенитного, ферритного, аустенитно-ферритного классов и двухслойных сталей с коррозионно-стойким слоем из аустенитных и ферритных сталей. Форма, размеры, количество образцов, методы испытаний и критерии оценки склонности образцов к межкристаллитной коррозии должны соответствовать требованиям проектной (конструкторской) и технологической документации.

[413] 124. Механические испытания, металлографические исследования, испытания на стойкость против межкристаллитной коррозии должны быть выполнены на образцах, изготовленных из контрольных сварных соединений. Контрольные сварные соединения должны быть однотипны контролируемым производственным соединениям (по маркам стали, толщине листа или размерам труб, форме разделке кромок, методу сварки, сварочным материалам, положению шва в пространстве, режимам и температуре подогрева, термообработке) и выполнены тем же сварщиком и на том же сварочном оборудовании одновременно с контролируемым производственным соединением.

[414] Контрольное сварное соединение подвергают 100% контролю теми же неразрушающими методами контроля, которые предусмотрены для производственных сварных соединений. При неудовлетворительных результатах контроля контрольные соединения должны быть изготовлены вновь в удвоенном количестве. Если при повторном неразрушающем контроле будут получены неудовлетворительные результаты, то и общий результат считается неудовлетворительным. В этом случае должны быть подвергнуты дополнительной проверке качество материалов, оборудование и квалификация сварщика.

[415] Размеры контрольных соединений должны быть достаточными для вырезки из них необходимого числа образцов для всех предусмотренных видов испытаний и исследований, а также для повторных испытаний и исследований.

[417] два образца для испытания на статическое растяжение;

[418] два образца для испытаний на статический изгиб или сплющивание;

[419] три образца для испытания на ударный изгиб;

[421] два образца для испытаний на стойкость против межкристаллитной коррозии.

[422] 125. Испытания на статический изгиб контрольных стыков трубчатых элементов с условным проходом труб менее 100 мм и толщиной стенки менее 12 мм могут быть заменены испытаниями на сплющивание.

[425] 126. Контроль прогонкой металлического шара проводится с целью проверки полноты удаления грата или отсутствия чрезмерного усиления шва с внутренней стороны и обеспечения заданного проходного сечения в сварных соединениях труб поверхностей нагрева.

[429] ГИДРАВЛИЧЕСКОЕ (ПНЕВМАТИЧЕСКОЕ) ИСПЫТАНИЕ

[430] 129. Гидравлическое испытание в целях проверки плотности и прочности оборудования под давлением, а также всех сварных и других соединений проводят:

[431] после изготовления, а также окончательного изготовления (сборки) на месте установки оборудования, транспортируемого к месту окончательного изготовления (сборки) отдельными деталями, элементами или блоками;

[432] после изготовления, ремонта с применением сварки элементов, работающих под давлением;

[434] Гидравлическое испытание отдельных деталей, элементов или блоков оборудования на месте окончательного изготовления (сборки) не является обязательным, если они прошли гидравлическое испытание на местах их изготовления или подвергались 100% контролю ультразвуком или иным равноценным неразрушающим методом дефектоскопии.

[435] Допускается проведение гидравлического испытания отдельных и сборных элементов вместе с оборудованием, если в условиях окончательного изготовления (сборки) проведение их испытания отдельно от оборудования невозможно.

[436] Гидравлическое испытание оборудования и его элементов проводят после всех видов контроля, а также после устранения обнаруженных дефектов.

[437] 130. Гидравлические испытания оборудования под давлением проводится согласно схеме (программе) гидравлических испытаний, утвержденной техническим руководителем обслуживающей организации.

[438] В схеме (программе) гидравлических испытаний указывается:

[439] места установки заглушек, манометров, предохранительных устройств;

[442] расчетное давление по паспорту и рабочее давление оборудования по технологическому регламенту, пробное давление оборудования с учетом гидростатического столба жидкости;

[444] порядок проведения испытания в зимних условиях при температуре окружающего воздуха ниже 0 °С.

[445] Повышение давления при гидравлических испытаниях должно осуществляться плавно без гидравлических ударов.

[447] 131. Сосуды, имеющие защитное покрытие или изоляцию, подвергают гидравлическому испытанию до наложения покрытия или изоляции.

[448] Сосуды, имеющие наружный кожух, подвергают гидравлическому испытанию до установки кожуха.

[449] Допускается эмалированные сосуды подвергать гидравлическому испытанию рабочим давлением после эмалирования.

[450] 132. Минимальное значение пробного давления Рпр при гидравлическом испытании для паровых и водогрейных котлов, пароперегревателей, экономайзеров, а также для трубопроводов в пределе котла принимают:

[453] При проведении гидравлического испытания барабанных котлов, а также их пароперегревателей и экономайзеров за рабочее давление при определении значения пробного давления принимают давление в барабане котла, а для котлов, в которых отсутствует барабан, и прямоточных котлов с принудительной циркуляцией - давление питательной воды на входе в котел, установленное проектной (конструкторской) документацией.

[455] Значение пробного давления (между максимальным и минимальным) должно обеспечить наибольшую выявляемость дефектов котла или его элементов, подвергаемых гидравлическому испытанию.

[456] 133. Значение пробного давления Рпр при гидравлическом испытании металлических сосудов (за исключением литых) определяют по формуле

[458] - допускаемые напряжения для материала сосуда или его элементов соответственно при 20 °C и расчетной температуре при изготовлении, в остальных случаях - рабочей температуре, МПа.

[459] Отношение  материалов сборочных единиц (элементов) сосуда, работающего под давлением, принимают по тому из использованных материалов элементов (обечаек, днищ, фланцев, патрубков) сосуда, для которого оно является наименьшим, за исключением болтов (шпилек), а также теплообменных труб кожухотрубчатых теплообменных аппаратов.

[460] Пробное давление при испытании сосуда, рассчитанного по зонам, следует определять с учетом той зоны, расчетное давление или расчетная температура которой имеет меньшее значение.

[461] Пробное давление для испытания сосуда, предназначенного для работы в условиях нескольких режимов с различными расчетными параметрами (давлениями и температурами), следует принимать равным максимальному из определенных значений пробных давлений для каждого режима.

[462] В случае, если для обеспечения условий прочности и герметичности при испытаниях возникает необходимость увеличения диаметра, количества или замены материала болтов (шпилек) фланцевых соединений, разрешается уменьшить пробное давление до максимальной величины, при которой при проведении испытаний обеспечиваются условия прочности болтов (шпилек) без увеличения их диаметра, количества или замены материала.

[463] В случае, если сосуд в целом или отдельные части сосуда работают в диапазоне температур ползучести и допускаемое напряжение для материалов этих частей при расчетной температуре  определяется на базе предела длительной прочности или предела ползучести, разрешается в формулах (1), (5) вместо  использовать величину допускаемого напряжения при расчетной температуре , полученную только на базе независящих от времени характеристик: предела текучести и временного сопротивления без учета ползучести и длительной прочности.

[464] 134. Значение пробного давления Рпр при гидравлическом испытании литых и кованых сосудов определяется по формуле

[465] Испытание отливок разрешается проводить после сборки и сварки в собранном узле или готовом сосуде пробным давлением, принятым для сосудов, при условии 100% контроля отливок неразрушающими методами.

[466] 135. Значение пробного давления Рпр при гидравлическом испытании криогенных сосудов при наличии вакуума в изоляционном пространстве определяют по формуле

[467] 136. Гидравлическое испытание металлопластиковых сосудов должно быть проведено пробным давлением, определяемым по формуле

[471] 137. Гидравлическое испытание сосудов, устанавливаемых вертикально, разрешается проводить в горизонтальном положении, при этом должен быть выполнен расчет на прочность корпуса сосуда с учетом принятого способа опирания для проведения гидравлического испытания. При этом пробное давление следует принимать с учетом гидростатического давления, действующего на сосуд в процессе его эксплуатации.

[472] В комбинированных сосудах с двумя и более рабочими полостями, рассчитанными на разные давления, гидравлическому испытанию должна быть подвергнута каждая полость пробным давлением, определяемым в зависимости от расчетного давления полости.

[473] Порядок проведения испытания таких сосудов должен быть установлен разработчиком проектной (конструкторской) документации и указан в руководстве (инструкции) по эксплуатации сосуда.

[474] 138. Минимальная величина пробного давления при гидравлическом испытании трубопроводов пара и горячей воды, их блоков и отдельных элементов должна составлять 1,25 рабочего давления, но не менее 0,2 МПа. Арматура и фасонные детали трубопроводов должны быть подвергнуты гидравлическому испытанию пробным давлением в соответствии с технологической документацией.

[475] Максимальное значение пробного давления устанавливают расчетами на прочность трубопроводов. Значение пробного давления (между максимальным и минимальным) должно обеспечить наибольшую выявляемость дефектов трубопровода или его элементов, подвергаемых гидравлическому испытанию.

[476] 139. Для гидравлического испытания оборудования под давлением, следует использовать воду. Температура воды должна быть не ниже 5 °C и не выше 40 °C, если в технической документации изготовителя оборудования под давлением не указано иное значение температуры.

[477] При гидравлическом испытании паропроводов, работающих с давлением 10 МПа и более, температура их стенок должна быть не менее 10 °С.

[478] При гидравлическом испытании паровых и водогрейных котлов верхний предел температуры воды может быть увеличен по согласованию с проектной организацией до 80 °C.

[479] Используемая для гидравлического испытания вода не должна загрязнять оборудование или вызывать интенсивную коррозию.

[480] 140. Разница температур металла и окружающего воздуха во время гидравлического испытания не должна приводить к конденсации влаги на поверхности стенок оборудования.

[481] В технически обоснованных случаях, предусмотренных изготовителем в руководстве (инструкции) по эксплуатации, при проведении гидравлического испытания при эксплуатации сосудов допускается использовать другую жидкость.

[483] Давление в испытуемом оборудовании следует поднимать плавно и равномерно. Общее время подъема давления (до значения пробного) должно быть указано в технологической документации. Давление воды при гидравлическом испытании следует контролировать не менее чем двумя манометрами. Оба манометра выбирают одного типа, предела измерения, одинаковых классов точности (не ниже 1,5) и цены деления.

[490] После выдержки под пробным давлением давление снижается до обоснованного расчетом на прочность значения, но не менее рабочего давления, при котором проводят визуальный осмотр наружной поверхности оборудования и всех его разъемных и неразъемных соединений.

[491] 143. При гидравлическом испытании оборудование под давлением считают выдержавшим испытание, если не будет обнаружено:

[497] 144. После проведения гидравлического испытания необходимо обеспечить удаление воды из испытуемого оборудования.

[498] Оборудование и его элементы, в которых при гидравлическом испытании выявлены дефекты, после их устранения подвергают повторным гидравлическим испытаниям пробным давлением.

[499] 145. Гидравлическое испытание термомасляных котлов с давлением не более 10 МПа, а также сосудов разрешается заменять пневматическим испытанием (сжатым воздухом, инертным газом или смесью воздуха с инертным газом) при условии одновременного контроля методом акустической эмиссии.

[500] Пробное давление при пневматическом испытании следует определять по формуле

[502] В случае если вероятность хрупкого разрушения при пневматическом испытании больше, чем в рабочих условиях, и его последствия представляют значительную опасность, пробное давление должно быть снижено до технически обоснованного уровня, но не менее рабочего давления.

[503] В технически обоснованных случаях, предусмотренных изготовителем, при проведении пневматических испытаний, при эксплуатации оборудования допускается использовать в качестве нагружающей газообразную рабочую среду объекта испытаний, при этом пробное давление определяют по формуле (5).

[504] Время выдержки сосуда под пробным давлением при пневматическом испытании должно быть не менее 15 минут и указано в технологической документации (если отсутствуют другие указания в руководстве (инструкции) по эксплуатации).

[505] После выдержки под пробным давлением давление снижают до обоснованного расчетом на прочность значения, но не менее рабочего давления, при котором проводят визуальный осмотр наружной поверхности и проверку герметичности сварных и разъемных соединений.

[506] 146. Пневматические испытания должны проводиться по инструкции, предусматривающей меры безопасности и утвержденной в установленном порядке.

[509] 147. Недопустимые дефекты, обнаруженные в процессе изготовления, монтажа, ремонта, испытаний должны быть устранены с последующим контролем исправленных участков.

[513] Разрешается применение способов термической резки (строжки) для удаления внутренних дефектов с последующей обработкой поверхности выборки механическим способом.

[515] 149. Выборка обнаруженных мест дефектов без последующей заварки разрешается при условии сохранения минимально допустимой толщины стенки детали в месте максимальной глубины выборки и подтверждением расчетом на прочность.

[518] В случае вырезки дефектного сварного соединения труб и последующей вварки (вставки) в виде отрезка трубы два вновь выполненных сварных соединения не считают исправлением дефектов.

[527] сведения о примененных монтажной организацией материалах, не вошедших в объем поставки изготовителя и дополнительно указанных в паспорте оборудования;

[540] документы по результатам контроля качества выполненных работ (протоколы, заключения, отчеты и акты по результатам проведения неразрушающего, разрушающего контроля и гидравлических или пневматических испытаний);

[541] сведения по результатам осмотра (обследования) должностным лицом Госпромнадзора принимаемого в эксплуатацию оборудования под давлением.

[543] документы по результатам контроля качества работ (протоколы, заключения, отчеты и акты по результатам проведения неразрушающего, разрушающего контроля и гидравлических или пневматических испытаний);

[547] ремонтные чертежи, схемы, формуляры, таблицы содержащие сведения о последовательности, датах выполнения работ;

[560] рабочие параметры (давление, температура) оборудования под давлением.

[562] 154. По завершению выполнения работ по ремонту, технической модернизации оборудования под давлением лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, делается запись о выполненных работах в паспорт оборудования под давлением. Документация по результатам выполнения работ, должна храниться у владельца оборудования совместно с паспортом оборудования под давлением.

[565] 155. На оборудовании под давлением, в случаях, предусмотренных руководством (инструкцией) по эксплуатации и в соответствии с требованиями настоящих Правил, проводятся режимно-наладочные работы, пусконаладочные работы, работы, проводимые в рамках режимно-наладочных испытаний (далее - наладочные работы);

[566] Пусконаладочные работы проводятся на оборудовании под давлением после окончания монтажных работ и оформленного удостоверения о качестве монтажа.

[572] 160. При режимно-наладочных работах проводится:

[574] опробование оборудования под давлением, включая резервное, наладка циркуляции рабочих сред, проверка работы запорной арматуры и регулирующих устройств в ручном режиме;

[575] проверка измерительных приборов, настройка и проверка работоспособности систем автоматизации, сигнализации, защит, блокировок, управления, а также регулировка предохранительных клапанов;

[579] 161. Оборудованию под давлением, в случаях, предусмотренных руководством (инструкцией) по эксплуатации, после проведения пусконаладочных работ и в процессе эксплуатации необходимо проводить режимно-наладочные испытания.

[580] 162. Не допускается после сдачи оборудования под давлением в эксплуатацию производить произвольную замену или переоборудование его элементов, полное или частичное снятие приборов безопасности, предохранительных устройств, контрольных измерительных приборов.

[581] 163. При проведении наладки оборудования под давлением с применением опасных веществ или во взрывоопасных зонах в программе должны быть указаны меры безопасности, а также предусмотрено предварительное опробование стадий технологического процесса на инертных средах с последующей наладкой на рабочих средах.

[583] Окончание комплексного опробования оформляется актом приемки оборудования после комплексного опробования. К акту приемки оборудования после комплексного опробования должны быть приложены технический отчет о наладочных работах с таблицами и инструкциями, режимными картами, графиками и другими материалами, отражающими установленные и фактически полученные данные по настройке и регулировке устройств, описания и чертежи всех изменений (схемных, конструктивных), которые были внесены на стадии наладки.

[584] 165. При отсутствии в руководстве (инструкции) по эксплуатации котлов конкретных требований по срокам проведения режимно-наладочных испытаний, находящихся в эксплуатации котлов, режимно-наладочные испытания должны проводиться периодически, не реже 1 раза:

[587] Режимно-наладочные испытания при работе котлов на твердом топливе (при его постоянной характеристике) проводятся с периодичностью, установленной эксплуатирующей организацией.

[588] По результатам режимно-наладочных испытаний должен оформляться отчет, в котором указываются все показатели, влияющие на работу котла и режимные карты.

[589] При стабильной работе котлов в соответствии с утвержденными режимными картами по решению эксплуатирующей организации периодичность проведения режимно-наладочных испытаний может быть продлена однократно приказом по эксплуатирующей организации на срок не более чем на 2 года.

[590] Внеплановые режимно-наладочные испытания должны проводиться в следующих случаях:

[592] после внесения в конструкцию котлов изменений, влияющих на эффективность использования топлива;

[593] при систематических отклонениях работы котлов от требований режимных карт;

[597] 166. Для ввода (допуска) в эксплуатацию оборудования под давлением последовательно выполняются следующие работы:

[607] соответствия режимов работы оборудования режимным картам, составленным по результатам режимно-наладочных испытаний;

[608] исправности питательных приборов котлов и соответствия их проекту котельной и требованиям настоящих Правил;

[611] наличия работников, обслуживающих оборудование под давлением, и специалистов, соответствующих квалификационным требованиям, прошедших проверку знаний по вопросам промышленной безопасности;

[612] наличия инструкций по эксплуатации для работников, обслуживающих оборудование под давлением, сменных и ремонтных журналов и другой документации, предусмотренной настоящими Правилами;

[620] наличия работников, обслуживающих оборудование под давлением, и специалистов, соответствующих квалификационным требованиям, прошедших проверку знаний по вопросам промышленной безопасности;

[621] наличия инструкций по эксплуатации для работников, обслуживающих оборудование под давлением, сменных и ремонтных журналов и другой документации, предусмотренной настоящими Правилами;

[630] наличия работников, обслуживающих оборудование под давлением, и специалистов, соответствующих квалификационным требованиям, прошедших проверку знаний по вопросам промышленной безопасности;

[631] наличия инструкций по эксплуатации для работников, обслуживающих оборудование под давлением, сменных и ремонтных журналов и другой документации, предусмотренной настоящими Правилами;

[634] 169. Ввод (допуск) в эксплуатацию оборудования под давлением производится на основании письменного приказа (распоряжения) руководства эксплуатирующей организации (структурного подразделения), подписанного после выполнения всех работ согласно пункту 166 настоящих Правил.

[635] 170. Ввод (допуск) в эксплуатацию оборудования под давлением оформляется записью в паспорте оборудования под давлением лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением.

[642] разрешенная температура (для водогрейных и паровых котлов с перегретым паром, трубопроводов перегретого пара и горячей воды) в °C;

[650] назначить приказом лицо, ответственное за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением. Номер и дата приказа о назначении лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, должны быть записаны в паспорт оборудования под давлением;

[660] 173. Обслуживание оборудования под давлением осуществляется специализированными организациями. К обслуживанию оборудования под давлением допускаются работники не моложе 18 лет, соответствующие квалификационным требованиям, прошедшие медицинский осмотр в случаях и порядке, определенной Инструкцией о порядке проведения обязательных и внеочередных медицинских осмотров работающих, утвержденной постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 29 июля 2019 г. N 74, проверку знаний по вопросам промышленной безопасности и имеющие удостоверение на право обслуживания ПОО, выданное в соответствии с Инструкцией о порядке выдачи удостоверения на право обслуживания потенциально опасных объектов, утвержденной постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 6 июля 2016 г. N 31.

[661] 174. Лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, назначается работник, прошедший подготовку и проверку знаний по вопросам промышленной безопасности в соответствии с Инструкцией о порядке подготовки и проверки знаний по вопросам промышленной безопасности, утвержденной постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 6 июля 2016 г. N 31.

[662] На время отпуска, командировки или болезни лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, его обязанности должны быть возложены локальным правовым актом на других работников, прошедших подготовку и проверку знаний по вопросам промышленной безопасности (без занесения сведений в паспорт оборудования под давлением) в соответствии с Инструкцией о порядке подготовки и проверки знаний по вопросам промышленной безопасности.

[663] 175. Подготовка лиц, ответственных за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, осуществляется с периодичностью не реже, чем один раз в пять лет.

[669] осматривать оборудование под давлением, находящееся в рабочем состоянии, с периодичностью, установленной руководителем организации, осуществляющей эксплуатацию и обслуживание оборудования под давлением;

[670] проводить самостоятельно наружный и внутренний осмотры с периодичностью, установленной настоящими Правилами;

[671] проверять ежедневно в рабочие дни записи в сменном журнале с росписью в нем;

[672] хранить паспорта оборудования под давлением, конструкторскую и эксплуатационную документацию организаций - изготовителей (в том числе руководство (инструкцию) по эксплуатации);

[675] участвовать в проверках, мониторингах, мероприятиях технического (технологического, поверочного) характера, проводимых контролирующими (надзорными) органами и проверках, проводимых лицом, ответственным за осуществление производственного контроля, своевременно выполнять выданные ими требования (предписания) по устранению выявленных нарушений;

[677] вести учет наработки циклов нагружения оборудования под давлением, эксплуатирующегося в циклическом режиме.

[684] аппараты воздухоразделительных установок и разделения газов, расположенные внутри теплоизоляционного кожуха (регенераторы, колонны, теплообменники, конденсаторы, адсорберы, отделители, испарители, фильтры, переохладители и подогреватели);

[685] резервуары воздушных выключателей, резервуары электрооборудования с азотной или элегазовой средой (выключатели, измерительные трансформаторы, разъединители, ограничители перенапряжений и так далее);

[687] сосуды, включенные в закрытую систему добычи нефти и газа (от скважины до магистрального трубопровода), к которым относятся сосуды, включенные в технологический процесс подготовки к транспорту и утилизации газа и газового конденсата: сепараторы всех ступеней сепарации, отбойные сепараторы (на линии газа, на факелах), абсорберы и адсорберы, емкости разгазирования конденсата, абсорбента и ингибитора, конденсатосборники, контрольные и замерные сосуды нефти, газа и конденсата;

[688] сосуды для хранения или транспортирования сжиженных газов, жидкостей и сыпучих тел, находящихся под давлением периодически при их опорожнении;

[691] 181. Котлы передвижных котельных установок должны регистрироваться по месту нахождения владельца.

[693] Паспорт оборудования под давлением оформляется изготовителем. В зависимости от вида оборудования под давлением паспорт должен содержать информацию в соответствии с пунктами 19 - 23 ТР ТС 032/2013. Формы паспортов котлов, сосудов, трубопроводов приведены в приложениях 6, 7 и 8.

[694] 183. При регистрации оборудования под давлением, не имеющего технической документации изготовителя, паспорт должен быть составлен специализированной организацией, имеющей лицензию на осуществление деятельности в области промышленной безопасности в части диагностирования оборудования под давлением (котлы, сосуды) или на основании представленной изготовителем технической документации - уполномоченным изготовителем юридическим лицом.

[702] порядок проверки исправности обслуживаемого оборудования под давлением в рабочем состоянии;

[703] порядок, сроки и способы проверки арматуры, предохранительных устройств, приборов автоматики защиты и сигнализации;

[709] порядок ведения сменного журнала (оформление приема и сдачи дежурства, проверка записи лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением).

[710] 186. Температура наружных поверхностей оборудования и (или) кожухов теплоизоляционных покрытий не должна превышать 80% от температуры самовоспламенения наиболее взрывоопасного продукта, а в местах, доступных для работников, обслуживающих оборудование под давлением, должна быть не более 45 °C внутри помещений и 60 °C на наружных установках.

[719] Грузы рычажных предохранительных клапанов должны быть закреплены на рычаге способом, исключающим их произвольное перемещение. Навешивать новые грузы после регулировки клапана не допускается.

[720] Предохранительные клапаны должны быть снабжены устройствами, не позволяющими работникам, осуществляющим их обслуживание, самостоятельно регулировать их, но не препятствующими проверке их состояния.

[727] 194. Исправность предохранительных клапанов проверяется принудительным кратковременным их открыванием (подрывом) или иным способом согласно рекомендациям изготовителя или путем проверки срабатывания клапана на стендах, если принудительное открывание клапана нежелательно по условиям технологического процесса.

[742] 199. На паровых котлах с рабочим давлением более 4 МПа (за исключением передвижных котлов и котлов паропроизводительностью менее 35 т/ч) устанавливаются только импульсные предохранительные клапаны. На оборудовании передвижных котельных установок не допускается установка рычажно-грузовых предохранительных клапанов.

[745] При нечетном количестве одинаковых клапанов допускается отбор пара для импульсов от барабана не менее чем для одной трети, но не более чем для одной второй клапанов, установленных на паровом котле. На блочных установках в случае размещения предохранительных клапанов на паропроводе непосредственно у турбин допускается для импульсов всех предохранительных клапанов использовать перегретый пар, при этом для 50% клапанов подается дополнительный электрический импульс от контактного манометра, подключенного к барабану котла.

[746] При нечетном количестве одинаковых предохранительных клапанов допускается подавать дополнительный электрический импульс от контактного манометра, подключенного к барабану котла, не менее чем для одной трети, но не более чем для одной второй клапанов.

[754] 204. При контроле температуры воды в котельной должны применяться средства измерений, прошедшие государственную поверку в соответствии с законодательством об обеспечении единства измерений.

[755] 205. На вновь вводимом в эксплуатацию оборудовании под давлением использование стеклянных термометров для измерения температуры теплоносителя не допускается.

[756] При проведении технической модернизации оборудования под давлением стеклянные термометры подлежат замене на иные средства измерений температуры.

[757] Вид и тип средств измерений температуры определяется разработчиком проекта оборудования под давлением.

[758] 206. Шкала манометра выбирается исходя из условия, что при рабочем давлении стрелка манометра должна находиться во второй трети шкалы.

[759] На циферблате или корпусе показывающих манометров должно быть краской (металлической пластиной, закрепленной на корпусе) обозначено значение, соответствующее максимальному рабочему давлению. Нанесение такого обозначения краской на стекле манометра не допускается.

[760] Взамен красной черты разрешается прикреплять к корпусу манометра пластину (из металла или иного материала достаточной прочности), окрашенную в красный цвет и плотно прилегающую к стеклу манометра, либо указатель предельного давления (скобу).

[761] Манометр должен быть установлен так, чтобы его показания были отчетливо видны работникам, обслуживающим оборудование под давлением, при этом шкала его должна быть расположена вертикально или с наклоном вперед до 30° для улучшения видимости показаний.

[762] 207. Проверка исправности манометра производится с помощью трехходового крана или заменяющих его запорных вентилей путем установки стрелки манометра на ноль.

[763] Поверка манометров с их опломбированием или клеймением должна производиться в соответствии с законодательством об обеспечении единства измерений. Кроме того, не реже одного раза в 6 месяцев организация, эксплуатирующая оборудование под давлением, должна проводить дополнительную проверку рабочих манометров контрольным манометром с записью результатов в журнал контрольных проверок. При отсутствии контрольного манометра допускается дополнительную проверку производить поверенным рабочим манометром, имеющим с проверяемым манометром одинаковую шкалу и класс точности.

[764] Порядок и сроки проверки исправности манометров работниками, обслуживающими оборудование под давлением, в процессе эксплуатации оборудования под давлением должен определяться локальными правовыми актами. Для замены неисправных манометров должен быть предусмотрен запас поверенных манометров.

[765] 208. Манометры не допускаются к применению в следующих случаях:

[766] если на манометре отсутствует пломба или клеймо с отметкой о проведении поверки;

[768] если стрелка манометра при его отключении не возвращается к нулевой отметке шкалы на величину, превышающую половину допускаемой погрешности для данного манометра;

[769] если разбито стекло или имеются другие повреждения манометра, которые могут отразиться на правильности его показаний.

[770] 209. Манометр должен иметь трехходовой кран или другое аналогичное устройство для продувки, проверки и отключения манометра. В необходимых случаях манометр в зависимости от условий работы и свойств рабочей среды, находящейся в оборудовании под давлением, должен снабжаться или сифонной трубкой, или масляным буфером, или другими устройствами, предохраняющими его от непосредственного воздействия рабочей среды и температуры и обеспечивающими его надежную работу.

[771] Манометры и соединяющие их с оборудованием под давлением трубопроводы должны быть защищены от замерзания.

[773] 211. Проведение ремонта котлов, сосудов, трубопроводов и их элементов, в которых находится рабочая среда под избыточным давлением, не допускается. До начала производства работ внутри барабана или коллектора котла, сосуда, на трубопроводе соединенных с другим работающим оборудованием под давлением и дренажными и спускными трубопроводами, а также перед внутренним осмотром или ремонтом элементов, работающих под давлением, оборудование под давлением должно быть отсоединено от всех источников избыточного давления заглушками, если на них установлена фланцевая арматура. В случае если арматура трубопроводов бесфланцевая, отключение должно производиться двумя единицами запорной арматуры при наличии между ними дренажного устройства номинальным диаметром не менее DN 32, имеющего прямое соединение с атмосферой. Приводы задвижек, а также вентилей открытых дренажей должны быть заперты на замок так, чтобы исключалась возможность ослабления их плотности при запертом замке. Ключи от замков должны храниться у ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, если в организации не установлен другой порядок их хранения. В случае отсутствия возможности установки замков, должны быть предусмотрены иные мероприятия, исключающие возможность самопроизвольного или их ошибочного открытия (закрытия).

[774] При работе внутри оборудования под давлением (внутренний осмотр, ремонт, чистка) должны применяться осветительные приборы с напряжением не более 12 В, а при взрывоопасных средах - во взрывобезопасном исполнении. В обязательном порядке должен быть произведен анализ воздуха на отсутствие вредных или других веществ, превышающих предельно допустимые концентрации и на содержание кислорода.

[776] 213. Допуск людей внутрь оборудования под давлением, а также снятие заглушек, открывание запорной арматуры после удаления из него людей должны быть произведены только по письменному разрешению (наряду-допуску), выданному в порядке, установленном локальными правовыми актами эксплуатирующей организации.

[777] 214. В эксплуатирующих оборудование под давлением организациях должен вестись ремонтный журнал, в который за подписью лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением, должны вноситься сведения о выполненных ремонтных работах, не вызывающих необходимости досрочного проведения технического освидетельствования, и все дефекты, выявленные в период ремонта.

[778] Замена труб, заклепок и подвальцовка соединений труб с барабанами, трубными досками и коллекторами должна отмечаться на схеме расположения труб (заклепок), прикладываемых к ремонтному журналу котлов. В ремонтном журнале котлов также отражаются результаты осмотра котлов до чистки с указанием наличия или отсутствия отложения накипи и шлама и все дефекты, выявленные в период ремонта.

[779] Сведения о ремонтных работах, вызывающих необходимость досрочного проведения технического освидетельствования, о материалах, использованных при ремонте, а также сведения о контроле качества сварки должны заноситься в паспорт оборудования под давлением.

[783] 216. Численный состав смен определяется специализированной организацией и при эксплуатации котлов должен соответствовать проекту котельной.

[784] 217. В котельной должен вестись сменный журнал для записи параметров работы котлов и вспомогательного оборудования, результатов их осмотра и проверки, работ, выполняемых в течение смены, выявленных дефектов в процессе эксплуатации котлов и вспомогательного оборудования.

[785] 218. В помещении котельной должны быть часы и телефон для связи с потребителями тепловой энергии, техническими и аварийными службами.

[786] 219. Посещение посторонними лицами котельных возможно только с разрешения владельца ПОО и в сопровождении его уполномоченного представителя.

[788] 221. Запрещается оставлять котел без постоянного наблюдения со стороны работников, обслуживающих котел, как во время работы котла, так и после его остановки до снижения давления в нем до значения, равного атмосферному давлению.

[790] 222. При эксплуатации котлов с чугунными экономайзерами необходимо обеспечить значение температуры воды на выходе из чугунного экономайзера не менее чем на 20 °C ниже температуры насыщенного пара в паровом котле или температуры парообразования при имеющемся рабочем давлении воды в водогрейном котле.

[791] 223. При сжигании топлива в котлах должно быть обеспечено исключение выпадения капель жидкого топлива на пол и стенки топки, а также сепарации угольной пыли (если не предусмотрены специальные меры по ее дожиганию в объеме топки). При сжигании жидкого топлива под форсунками необходимо устанавливать поддоны с песком для предотвращения попадания топлива на пол котельной.

[793] Допускается применение других видов жидкого топлива с температурой вспышки не ниже 61 °C в закрытом тигле.

[795] 224. В процессе эксплуатации необходимо следить за равномерностью распределения нагрузки и контролировать состояние элементов подвесной системы трубопроводов котла. Натяжение подвесок после монтажа и в процессе эксплуатации котла должно регулироваться в соответствии с руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[802] 228. Диаметр корпуса манометров, устанавливаемых на высоте до 2 м от уровня площадки наблюдения за манометром, должен быть не менее 100 мм, на высоте от 2 до 5 м - не менее 160 мм, на высоте более 5 м - не менее 250 мм. При установке манометра на высоте более 5 м должен быть установлен сниженный манометр в качестве дублирующего.

[803] 229. На котлах с давлением 4 МПа и более должны устанавливаться вентили, позволяющие отключать манометр от котла, обеспечивать сообщение его с атмосферой и производить продувку сифонной трубки.

[807] режим работы, установленный на основе пусконаладочных и режимных испытаний и руководства (инструкции) по эксплуатации;

[811] 231. Вновь вводимые в эксплуатацию паровые котлы с давлением 10 МПа и более после монтажа должны быть подвергнуты очистке совместно с основными трубопроводами и другими элементами пароводяного тракта. Способ очистки указывается в руководстве (инструкции) по эксплуатации. Котлы с давлением ниже 10 МПа и водогрейные котлы перед вводом в эксплуатацию должны быть подвергнуты щелочению или иной очистке в соответствии с указаниями в руководстве (инструкции) по эксплуатации.

[812] 232. Перед пуском котла после ремонта должны быть проверены исправность и готовность к включению основного и вспомогательного оборудования, контрольно-измерительных приборов, средств дистанционного и автоматического управления, устройств технологической защиты, блокировок, средств информации и оперативной связи. Выявленные при этом неисправности должны быть устранены до пуска.

[813] Перед пуском котла после нахождения его в резерве (более трех суток) должны быть проверены: работоспособность оборудования, контрольно-измерительных приборов, средств дистанционного и автоматического управления, устройств технологической защиты, блокировок, средств информации и связи; прохождение команд технологических защит на все исполнительные устройства; исправность и готовность к включению тех устройств и оборудования, на которых за время простоя производились ремонтные работы. Выявленные при этом неисправности должны быть устранены до пуска.

[816] О пуске или остановке котла делается соответствующая запись в сменном журнале в порядке, установленном инструкцией по эксплуатации и режимными картами. О времени пуска и остановке котла уведомляются все работники, обслуживающие котел.

[818] При отсутствии в котельной деаэрационной установки допускается заполнять чугунные котлы химически очищенной водой.

[821] Растопочный расход воды должен быть равен 30% номинального. Другое значение растопочного расхода может быть определено лишь руководством (инструкцией) по эксплуатации, скорректированной на основе результатов испытаний.

[822] 236. Расход сетевой воды перед растопкой водогрейного котла должен быть установлен и поддерживаться в дальнейшей работе не ниже минимально допустимого, определяемого изготовителем для каждого типа котла.

[825] 238. Топка и газоходы, включая рециркуляционные, перед растопкой котла и после его остановки, должны быть провентилированы дымососами, дутьевыми вентиляторами и дымососами рециркуляции при открытых шиберах газовоздушного тракта не менее 10 минут с расходом воздуха не менее 25% номинального, если иные указания не определены изготовителем котла или наладочной организацией.

[836] 241. Растопка котла из различных тепловых состояний должна выполняться в соответствии с графиками пуска, составленными на основе руководства (инструкции) по эксплуатации и результатов испытаний пусковых режимов.

[837] В процессе растопки котла из холодного состояния после ремонта, но не реже 1 раза в год должно проверяться по реперам тепловое перемещение экранов, барабанов, пароперегревателей и коллекторов.

[840] 243. При растопках и остановках котлов должен быть организован контроль за температурным режимом барабана. Скорость прогрева и охлаждения нижней образующей барабана и перепад температур между верхней и нижней образующими барабана не должны превышать значений, установленных руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[844] перепад температур при растопке котла (°C) - 60;

[845] перепад температур при остановке котла (°C) - 80.

[846] 244. Включение котла в общий паропровод должно производиться после дренирования и прогрева соединительного паропровода. Давление пара за котлом при включении должно быть равно давлению в общем паропроводе.

[848] При пуске котла после кратковременного простоя (до 30 минут) разрешается переход на сжигание твердого топлива с выходом летучих менее 15% при тепловой нагрузке топки не ниже 15% номинальной.

[849] 246. Режим работы котла должен строго соответствовать режимной карте, составленной на основе режимно-наладочных испытаний оборудования и руководства (инструкции) по эксплуатации.

[850] 247. При работе котла должны соблюдаться тепловые режимы, обеспечивающие поддержание допустимых температур пара в каждой ступени и каждом потоке первичного и промежуточного пароперегревателей.

[851] 248. При работе котла верхний предельный уровень воды в барабане должен быть не выше, а нижний предельный уровень не ниже уровней, устанавливаемых на основе данных руководства (инструкции) по эксплуатации и испытаний оборудования.

[852] 249. Поверхности нагрева котельных установок с газовой стороны должны своевременно очищаться от отложений сажи, золы путем применения механизированных систем комплексной очистки (паровые, воздушные или водяные аппараты, устройства импульсной очистки, виброочистки, дробеочистки) предусмотренных конструкцией котла. Предназначенные для этого устройства, а также средства дистанционного и автоматического управления ими должны быть в постоянной готовности к действию.

[853] Периодичность очистки поверхностей нагрева должна быть указана в руководстве (инструкции) по эксплуатации.

[854] 250. При эксплуатации котлов, должны быть включены тягодутьевые машины. Длительная работа при отключении части тягодутьевых машин (в случае если это установлено в руководстве (инструкции) по эксплуатации и режимной карте) допускается при условии обеспечения равномерного газовоздушного и теплового режима по сторонам котла. При этом должна быть обеспечена равномерность распределения воздуха между горелками и исключен переток воздуха (газа) через остановленный вентилятор (дымосос).

[857] 252. Мазутные форсунки перед установкой на рабочее место должны быть испытаны на водяном стенде в целях проверки их производительности, качества распыливания и угла раскрытия факела. Разница в номинальной производительности отдельных форсунок в комплекте, устанавливаемом на мазутный котел, должна быть не более 1,5%. Каждый котел должен быть обеспечен запасным комплектом форсунок.

[859] При эксплуатации форсунок и паромазутопроводов котельной должны быть выполнены условия, исключающие попадание мазута в паропровод.

[860] 253. Обмуровка котлов должна быть в исправном состоянии, не иметь видимых повреждений (трещин, деформаций), обеспечивать плотность топки и температуру на поверхности обмуровки, не превышающую значения, установленного руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[861] 254. Топка и весь газовый тракт котлов должны быть плотными. Присосы воздуха в топку и в газовый тракт до выхода из пароперегревателя для паровых газомазутных котлов паропроизводительностью до 420 т/ч должны быть не более 5%, для котлов паропроизводительностью более 420 т/ч - 3%, для пылеугольных котлов - соответственно 8 и 5%.

[863] Присосы в газовый тракт на участке от входа в экономайзер (для пылеугольных водогрейных котлов - от входа в воздухоподогреватель) до выхода из дымососа должны быть (без учета золоулавливающих установок) при трубчатом воздухоподогревателе не более 10%, при регенеративном - не более 25%.

[864] Присосы в топку и газовый тракт водогрейных газомазутных котлов должны быть не более 5%, пылеугольных (без учета золоулавливающих установок) - не более 10%.

[867] 255. Плотность ограждающих поверхностей котла и газоходов, в том числе исправность взрывных клапанов (при их наличии и доступности), должна контролироваться путем осмотра и определения присосов воздуха с периодичностью, установленной в инструкции по эксплуатации или иных локальных правовых актах. Неплотности топки и газоходов котла должны быть устранены.

[868] 256. Проверка исправности действия манометров, предохранительных клапанов, указателей уровня воды должна проводиться в следующие сроки (если иное не указано в руководстве (инструкции) по эксплуатации):

[869] для котлов с рабочим давлением до 1,4 МПа включительно - не реже одного раза в смену;

[870] для котлов с рабочим давлением более 1,4 МПа до 4 МПа включительно - не реже одного раза в сутки;

[872] Проверка исправности предохранительных клапанов проводиться в соответствии с рекомендациями изготовителя или путем проверки срабатывания клапана на стендах, если принудительное открывание клапана невозможно (нежелательно) по условиям технологического процесса.

[873] О результатах проверки делается запись в сменном журнале.

[874] 257. Проверка указателей уровня воды проводится путем их продувки. Исправность сниженных указателей уровня проверяется сверкой их показаний с показаниями указателей уровня воды прямого действия.

[875] 258. Проверка исправности резервных питательных насосов осуществляется путем их кратковременного включения в работу согласно графику, но не реже одного раза в месяц.

[876] 259. Проверка исправности систем автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок должна производиться в сроки, в соответствии с графиком, утвержденным главным инженером (техническим руководителем) организации, обслуживающей котел.

[877] Порядок проверки систем автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок, вспомогательного оборудования должен быть указан в инструкции по эксплуатации котла.

[878] Контроль за сроками проведения работ по проверке исправности автоматики безопасности и регулирования в соответствии с графиком осуществляет лицо, ответственное за исправное состояние и безопасную эксплуатацию котла.

[879] Результаты проверки должны фиксироваться в акте (журнале) проверки систем автоматики безопасности.

[880] 260. Котлы должны быть оборудованы необходимыми приспособлениями для проведения пусконаладочных работ и режимно-наладочных испытаний.

[884] 263. Спуск воды из остановленного парового котла с естественной циркуляцией разрешается после понижения давления в нем:

[887] При наличии вальцовочных соединений в остановленном котле спуск воды из него разрешается при температуре воды не более 80 °C.

[889] Спускать воду из водогрейного котла разрешается после охлаждения воды в нем до температуры, равной температуре воды в обратном трубопроводе, но не более 70 °C.

[891] 264. При остановке котла в резерв после вентиляции топки и газоходов в течение периода времени не менее 15 минут тягодутьевые машины (устройства) должны быть остановлены. Все отключающие шиберы на газовоздуховодах, лазы и лючки, а также направляющие аппараты тягодутьевых машин (устройств) должны быть плотно закрыты.

[892] 265. В зимний период на котле, находящемся в резерве или ремонте, должно быть установлено наблюдение за температурой воздуха.

[893] При значении температуры воздуха в котельной (или наружной температуры при открытой компоновке) ниже 0 °C должны быть приняты меры для поддержания положительных температур воздуха в топке и газоходах, в укрытиях у барабана, в районах продувочных и дренажных устройств, калориферов, импульсных линий и датчиков контрольно-измерительных приборов, также должны быть организованы подогрев воды в котлах или циркуляция ее через экранную систему.

[894] 266. Режим расхолаживания котлов после остановки при выводе их в ремонт должен быть определен инструкцией по эксплуатации и схемами по ускоренному расхолаживанию.

[895] 267. Контроль со стороны работников, обслуживающих котел, за остановленным котлом должен быть организован до полного понижения в нем давления и снятия напряжения с электродвигателей. Контроль за температурой уходящих газов и воздуха в районе воздухоподогревателя может быть прекращен не ранее чем через 24 часа после остановки котла.

[897] 269. При разрыве мазутопровода, маслопровода в пределах котельного помещения должны быть приняты все меры для предотвращения истечения рабочей среды через поврежденные участки.

[898] 270. Для обеспечения работы котла и питательного тракта без повреждений их элементов вследствие отложений накипи и шлама, повышения относительной щелочности котловой воды до опасных пределов или в результате коррозии металла эксплуатирующая организация должна вести водно-химический режим работы котлов, включающий в себя докотловую и внутрикотловую обработку воды, регулирование качества котловой воды, а также обеспечить химический контроль за соблюдением водно-химического режима.

[903] В тех случаях, когда проектом котельной в целях предотвращения возникновения аварии или инцидента предусматривается подпитка котла сырой водой, во время нормальной эксплуатации запорная арматура для подпитки должна находиться в закрытом положении и быть опломбирована, а контрольный кран - открыт.

[904] Каждый случай подпитки котлов сырой водой должен фиксироваться в журнале по водно-химическому режиму котлов с указанием длительности подпитки и качества питательной воды в этот период.

[905] 272. Докотловая и внутрикотловая обработка воды, регулирование качества котловой воды осуществляется в соответствии с инструкцией по эксплуатации установок докотловой обработки воды и режимными картами, разрабатываемыми наладочными организациями в соответствии с установленными требованиями к нормам качества питательной котловой, подпиточной и сетевой воды, указанным в руководстве (инструкции) по эксплуатации. При отсутствии указанных сведений в руководстве (инструкции) по эксплуатации нормы качества питательной и котловой воды должны соответствовать приложению 9.

[906] На вновь вводимых в эксплуатацию котельных либо после модернизации ПОО должны быть разработаны инструкции по эксплуатации установок докотловой обработки воды. Инструкции по эксплуатации установок докотловой обработки воды разрабатываются наладочными организациями с учетом инструкций, разработанных изготовителями установок.

[914] Инструкции и режимные карты должны быть утверждены руководителем эксплуатирующей организации и находиться на рабочих местах работников, обслуживающих установки докотловой обработки воды.

[917] определение качества (состава) воды, пара, конденсата, отложений, реагентов, консервирующих и промывочных растворов, топлива, шлака, золы, уходящих газов, термомасла и сточных вод.

[918] 274. Периодичность отбора проб исходной, химочищенной, котловой, сетевой, питательной и подпиточной воды, конденсата и пара устанавливается инструкцией по эксплуатации в зависимости от типа котельного оборудования, режима его работы и качества исходной воды и схемы обработки воды.

[919] Данные о результатах анализа теплоносителя, выполнении режима продувок котлов и операциях по обслуживанию установок докотловой обработки воды отражаются в журнале (ведомости) по водоподготовке.

[920] 275. На основании отбора проб отложений, вырезки образцов труб котлов составляются акты о состоянии внутренней поверхности, о необходимости проведения эксплуатационной очистки и принятия других мер, препятствующих коррозии и образованию накипи и отложений.

[928] порядок проверки исправности обслуживаемых сосудов и относящегося к ним оборудования в рабочем состоянии;

[929] порядок, сроки и способы проверки арматуры, предохранительных устройств, приборов автоматики защиты и сигнализации;

[935] порядок ведения сменного журнала (оформление приема и сдачи дежурства, проверка записи лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосуда).

[938] 278. Организацией, в которой эксплуатируются сосуды, должна быть разработана и утверждена схема включения сосуда с указанием источника давления, параметров, его рабочей среды, арматуры, контрольно-измерительных приборов, средств автоматического управления, предохранительных и блокирующих устройств. Схема включения сосуда должна быть приложена к паспорту сосуда.

[939] 279. При эксплуатации сосудов, обогреваемых горячими газами, необходимо обеспечить надежное охлаждение стенок, находящихся под давлением, не допуская превышение температуры стенки выше допустимых значений.

[941] 281. При эксплуатации сосуда с рабочим давлением до 2,5 МПа необходимо применение манометров прямого действия, имеющих класс точности не ниже 2,5, а при рабочем давлении более 2,5 МПа класс точности применяемых манометров должен быть не ниже 1,5.

[942] 282. Диаметр корпуса манометров, устанавливаемых на высоте до 2 м от уровня площадки наблюдения за ними, должен быть не менее 100 мм, на высоте от 2 до 3 м - не менее 160 мм.

[943] Установка манометров на высоте более 3 м от уровня площадки наблюдения не разрешается.

[944] 283. Вместо трехходового крана на сосудах, работающих под давлением более 2,5 МПа или при температуре рабочей среды выше 250 °С, а также с рабочей средой, относимой к группе 1 в соответствии с ТР ТС 032/2013, допускается установка отдельного штуцера с запорной арматурой для подсоединения второго манометра.

[945] Установка трехходового крана или заменяющего его устройства необязательна при наличии возможности проверки манометра в установленные настоящими Правилами сроки путем снятия его со стационарного сосуда.

[946] Манометры не допускаются к применению на сосудах в случаях, предусмотренных пунктом 208 настоящих Правил.

[947] 284. При эксплуатации сосудов, работающих при изменяющейся температуре стенок, необходимо осуществление контроля за соблюдением требований по допустимым скоростям прогрева и охлаждения сосудов, которые (при необходимости такого контроля) указывают в руководстве (инструкции) по эксплуатации.

[949] 286. Установка манометра и предохранительного клапана не обязательна на сосуде, у которого расчетное давление равно или больше давления питающего источника и при условии, что в этом сосуде исключена возможность повышения давления от химической реакции или обогрева.

[950] 287. На подводящем трубопроводе сосуда, рассчитанного на давление меньшее, чем давление питающего источника, необходима установка автоматического редуцирующего устройства с манометром и предохранительным устройством, установленными на стороне меньшего давления после редуцирующего устройства. В случае установки обводной линии (байпаса) она также должна быть оснащена редуцирующим устройством.

[951] Допускается установка одного редуцирующего устройства с манометром и предохранительным клапаном на общем для группы сосудов, работающих при одном и том же давлении, подводящем трубопроводе до первого ответвления к одному из сосудов. При этом установка предохранительных устройств на самих сосудах необязательна, если в них исключена возможность повышения давления.

[952] 288. Если вследствие физических свойств рабочей среды не обеспечивается надежная работа автоматического редуцирующего устройства, то допускается установка регулятора расхода и предусматривается защита от повышения давления.

[961] 292. Мембранные предохранительные устройства должны устанавливаться на патрубках или трубопроводах, непосредственно присоединенных к сосуду в местах, открытых и доступных для осмотра и монтажа-демонтажа.

[964] При установке мембранного предохранительного устройства последовательно с предохранительным клапаном (перед клапаном или за ним) полость между мембраной и клапаном должна сообщаться отводной трубкой с сигнальным манометром (для контроля исправности мембран).

[966] 293. Порядок и сроки проверки исправности действия, ремонта и проверки настройки срабатывания на стенде предохранительных устройств в зависимости от условий технологического процесса должны быть указаны в инструкции по эксплуатации.

[967] Результаты проверки исправности предохранительных устройств, записываются в сменный журнал, сведения об их настройке оформляются актом, лицом, выполняющим указанные операции.

[968] 294. В случае, если сосуд оснащен системой автоматики безопасности и сигнализации, ее проверка должна производиться в сроки, в соответствии с графиком, утвержденным главным инженером (техническим руководителем).

[969] Контроль за сроками проведения работ по проверке исправности систем автоматики безопасности и сигнализации в соответствии с графиком осуществляет лицо, ответственное за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосуда.

[970] Результаты проверки должны фиксироваться в акте (журнале) проверки систем автоматики безопасности.

[977] обеспечение надежного срабатывания звуковых, световых и других сигнализаторов и блокировок по уровню, предусмотренных проектом на установку сосуда и установленных наряду с указателями уровня.

[979] 296. При отрицательной температуре окружающего воздуха пуск, остановка или испытание на герметичность сосудов, эксплуатируемых на открытом воздухе или в неотапливаемых помещениях, должны осуществляться в соответствии с установленными требованиями, указанными в регламенте пуска в зимнее время руководства (инструкции) по эксплуатации и проектной (конструкторской) документации.

[980] С учетом зависимости прочностных характеристик материала, из которого изготовлен сосуд, от температуры, а также минимальной температуры, при которой сталь (или иной материал) и сварные соединения данного сосуда допускаются для работы под давлением, регламент пуска в зимнее время сосуда (группы однотипных по конструкции сосудов, работающих в одинаковых условиях) должен определять:

[981] минимальные значения температуры и давления рабочей среды, при которых возможен пуск сосуда в работу;

[983] допустимую скорость повышения температуры стенки сосуда при пуске в работу и снижения - при остановке.

[986] лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, не проведен осмотр сосуда в срок, указанный в приложении 10;

[991] 298. Для предотвращения аварий или инцидентов на паропроводах, работающих при температуре, вызывающей ползучесть металла, эксплуатирующая организация обязана обеспечить проведение систематических наблюдений (контроля) за ростом остаточных деформаций в соответствии с требованиями проектной (конструкторской) документации, руководства (инструкции) по эксплуатации, инструкций по эксплуатации и методик, определяющих периодичность и критерии контроля. Это требование относится к паропроводам из углеродистой, марганцовистой и кремнемарганцовистой стали, работающим при температуре пара 420 °C и более, а также к паропроводам из хромомолибденовых и хромомолибденованадиевых сталей, работающим при температуре пара 500 °C и более, и из хромистых и хромоникелевых (аустенитных) сталей при температуре пара 540 °C и более.

[993] 299. Все участки паропроводов, которые могут быть отключены запорной арматурой, для возможности их прогрева и продувки, должны быть снабжены в концевых точках исправным вентилем, а при давлении более 2,2 МПа - двумя последовательно расположенными исправными вентилями: запорным и регулирующим. Паропроводы на давление 20 МПа и выше должны быть обеспечены последовательно расположенными исправными запорным и регулирующим вентилями и дроссельной шайбой. В случаях прогрева участка паропровода в обоих направлениях продувка должна быть предусмотрена с обоих концов участка.

[996] 301. После капитального ремонта, а также ремонта, связанного с вырезкой и переваркой участков трубопровода, заменой арматуры, наладкой опорно-подвесной системы и заменой тепловой изоляции, перед включением оборудования в работу должны быть проверены:

[1012] температурный режим работы металла при пусках и остановках;

[1013] исправность пружин подвесок и опор в рабочем и холодном состоянии - не реже 1 раза в 2 года;

[1016] 303. При заполнении рабочей средой неостывших паропроводов должен осуществляться контроль разности температур стенок трубопровода и рабочей среды, которая должна быть выдержана в пределах расчетных значений.

[1025] 306. Проверка исправности действия манометров и предохранительных клапанов трубопроводов должна производиться в сроки, установленные инструкцией по эксплуатации и заводом изготовителем.

[1026] О результатах проверки исправности действия манометров и предохранительных клапанов делается запись в сменном журнале.

[1027] 307. При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением до 2,5 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 2,5.

[1028] При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением более 2,5 МПа до 14 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 1,5.

[1029] При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением более 14 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 1,0.

[1030] Диаметр корпуса манометров, устанавливаемых на высоте до 2 м от уровня площадки наблюдения за манометрами, должен быть не менее 100 мм, на высоте от 2 до 3 м - не менее 160 мм и на высоте от 3 до 5 м - не менее 250 мм. При расположении манометра на высоте более 5 м должен быть установлен сниженный манометр в качестве дублирующего.

[1031] 308. При эксплуатации трубопровода, рабочее давление которого ниже давления питающего его источника, для обеспечения безопасности должно применяться редуцирующее устройство с манометром и предохранительным клапаном, которые устанавливаются со стороны меньшего давления (редукционно-охладительная установка или другие редуцирующие устройства). Редукционные устройства должны иметь автоматическое регулирование давления, а редукционно-охладительные устройства, кроме того, - автоматическое регулирование температуры.

[1032] 309. Арматура после ремонта должна быть испытана на герметичность давлением, равным 1,25 рабочего, - для снимаемой с места и рабочим давлением - для ремонтируемой без снятия с места установки.

[1035] 311. Трубопроводы с температурой рабочей среды ниже температуры окружающего воздуха должны быть защищены от коррозии, иметь гидро- и теплоизоляцию.

[1038] исполнительной схемы трубопровода с указанием на ней: марки стали, диаметров, толщин труб, протяженности трубопровода; расположения опор, компенсаторов, подвесок, арматуры, воздушников и дренажных устройств; сварных соединений, расстояний между ними и от них до колодцев и абонентских вводов; расположения указателей для контроля тепловых перемещений и проектных величин перемещений (в случае, если указатели для контроля тепловых перемещений предусмотрены проектом трубопровода), устройств для измерения ползучести (для трубопроводов, которые работают при температурах, вызывающих ползучесть металла);

[1041] паспортов, проектной (конструкторской) и эксплуатационной документации на сосуды, являющиеся неотъемлемой частью трубопровода;

[1044] Указанная в части первой настоящего пункта документация хранится совместно с паспортом трубопровода.

[1048] повышения давления пара в котле выше разрешенного на 10% при работе котельных без постоянного присутствия работников, обслуживающих котлы;

[1053] снижения расхода воды через водогрейный котел ниже минимально допустимого значения;

[1055] повышения температуры воды на выходе из водогрейного котла до значения на 20 °C ниже температуры насыщения, соответствующей рабочему давлению воды в выходном коллекторе котла;

[1060] прекращения действия всех питательных насосов;

[1063] возникновения в котельной пожара, угрожающего работникам, обслуживающим котлы, или котлу.

[1068] при неисправности манометра и невозможности определить давление по другим приборам;

[1077] при неисправности манометра и невозможности определить давление по другим приборам;

[1082] 316. Время и причины аварийной остановки оборудования под давлением должны фиксироваться в сменном журнале.

[1099] 319. Объем работ, порядок и периодичность проведения технических освидетельствований определяется руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[1102] В случае невозможности (по конструктивным особенностям) проведения внутреннего осмотра, последнее может быть заменено гидравлическим или пневматически испытанием, осмотром в доступных местах и контролем толщины стенки ультразвуковым методом.

[1107] после аварии или инцидента, в результате которых было повреждено оборудование под давлением (проводится после проведения технического диагностирования);

[1109] 321. Результаты технического освидетельствования с указанием разрешенного давления и сроков следующего технического освидетельствования должны быть записаны в паспорт оборудования под давлением экспертом в области промышленной безопасности.

[1111] 323. Если по результатам технического диагностирования и (или) технического освидетельствования будут выявлены дефекты, снижающие прочность оборудования под давлением, то эксплуатация его допускается на пониженных параметрах (давление, температура) при подтверждении соответствующим расчетом на прочность, выполненным специализированной организацией, имеющей лицензию на осуществление деятельности в области промышленной безопасности в части технического диагностирования ПОО. Такое решение записывается в паспорт оборудования под давлением экспертом в области промышленной безопасности.

[1113] 325. Оборудование под давлением должно быть остановлено не позднее срока технического освидетельствования, указанного в его паспорте.

[1115] С учетом технологических и технических условий эксплуатации, а также результатов последнего технического освидетельствования, технического диагностирования, допускается на тепловых электрических станциях, организациях химической, нефтехимической, нефтеперерабатывающей промышленности, осуществлять перенос технического освидетельствования оборудования под давлением на срок не более 12 месяцев по письменному решению владельца в порядке, установленном в его локальных правовых актах.

[1121] проверки организации обслуживания и ремонта.

[1124] 328. Наружный и внутренний осмотры котлов имеют целью проверить, что котел установлен и оборудован в соответствии с требованиями настоящих Правил, проекта и руководства (инструкции) по эксплуатации, а также что котел и его элементы не имеют повреждений, установить исправность котла и возможность его дальнейшей работы.

[1125] 329. При наружном и внутреннем осмотрах котла должно быть обращено внимание на выявление возможных трещин, надрывов, отдулин, выпучин и коррозии на внутренних и наружных поверхностях стенок, следов пропаривания и пропусков в сварных, заклепочных и вальцовочных соединениях, а также повреждений обмуровки, могущих вызвать опасность перегрева металла элементов котла.

[1126] При осмотре несущих металлоконструкций должно проверяться отсутствие деформаций, трещин, коррозионных утонений и других дефектов.

[1127] 330. Монтируемые на тепловых электростанциях котлы могут обмуровываться до предъявления к техническому освидетельствованию при условии, что все монтажные блоки будут тщательно осмотрены до нанесения на них обмуровки. Для этого должна быть создана комиссия из представителей электростанции, лаборатории (службы) металлов, монтажной организации и должностного лица Госпромнадзора.

[1128] Во время осмотра должны быть проверены соблюдение допусков на взаимное расположение деталей и сборочных единиц, смещение кромок и излом осей стыкуемых труб, конструктивные элементы сварных соединений, наличие на элементах котлов заводской маркировки и соответствие ее паспортным данным, отсутствие повреждения деталей и сборочных единиц при транспортировке.

[1129] При положительных результатах осмотра и проверки выполненного контроля сварных соединений (заводских и монтажных) комиссией на каждый монтажный блок должен быть составлен акт и утвержден главным инженером электростанции. Этот акт является неотъемлемой частью удостоверения о качестве монтажа котла и основанием для выполнения обмуровки до технического освидетельствования котла.

[1130] Полностью смонтированный котел должен быть предъявлен для внутреннего осмотра (в доступных местах) и гидравлического испытания.

[1131] Если при осмотре котла будут обнаружены повреждения обмуровки, вызывающие подозрения в том, что блоки в процессе монтажа подвергались ударам, то обмуровка должна быть частично вскрыта для проверки состояния труб и устранения повреждения.

[1132] 331. Котлы, которые подвергались внутреннему осмотру и гидравлическому испытанию изготовителем и прибыли на место установки в собранном виде, при условии, что не истек срок консервации, установленный изготовителем, подлежат наружному и внутреннему осмотрам, гидравлическим испытаниям на месте установки лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования.

[1133] 332. Перед наружным и внутренним осмотрами котел должен быть охлажден и тщательно очищен от накипи, сажи, золы и шлаковых отложений. Внутренние устройства в барабане должны быть временно демонтированы и удалены, если они мешают осмотру.

[1134] При сомнении в исправном состоянии стенок или швов лицо, которое проводит техническое освидетельствование, имеет право потребовать вскрытия обмуровки или снятия изоляции полностью или частично, а при проведении внутреннего осмотра котла с дымогарными трубами частичного удаления труб.

[1135] 333. Проверка технического состояния элементов котла, недоступных для внутреннего и наружного осмотров, должна производиться в соответствии с руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[1136] 334. Эксперт в области промышленной безопасности проводит техническое освидетельствование котлов по факту обращения субъекта хозяйствования, но не реже:

[1137] наружный и внутренний осмотры - одного раза в четыре года;

[1138] гидравлическое испытание - одного раза в восемь лет.

[1139] Гидравлическое испытание котлов проводится только при удовлетворительных результатах наружного и внутреннего осмотров.

[1140] 335. Ответственный за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением эксплуатирующей организации обязан самостоятельно проводить наружный и внутренний осмотры после каждой очистки внутренних поверхностей или ремонта элементов котла, но не реже чем через 12 месяцев, а также перед предъявлением котла для технического освидетельствования эксперту в области промышленной безопасности. Результаты осмотров должны быть записаны в паспорт котла.

[1142] На тепловых электрических станциях, организациях химической, нефтехимической, нефтеперерабатывающей промышленности допускается проведение наружных и внутренних осмотров котлов в период капитального ремонта котлов, энергоблоков, технологических установок, в которых они применяются, но не реже одного раза в 4 года.

[1143] Гидравлическое испытание рабочим давлением эксплуатирующая организация обязана проводить каждый раз после вскрытия барабана, коллектора или ремонта котла.

[1144] 336. Гидравлическое испытание имеет целью проверку прочности элементов котла и плотности соединений.

[1145] При проведении гидравлического испытания котла должны выполняться соответствующие требования главы 15 настоящих Правил.

[1146] Котел должен предъявляться к гидравлическому испытанию с установленной на нем арматурой.

[1147] В случае снижения разрешенного давления по результатам технического освидетельствования пробное давление при гидравлическом испытании определяется исходя из вновь установленного разрешенного давления.

[1148] 337. Если при техническом освидетельствовании котла проводились механические испытания металла его корпуса или других элементов и в результате испытаний углеродистой стали выявлено наличие одного из следующих показателей:

[1157] 340. Техническое освидетельствование сосудов проводится с периодичностью, установленной руководством (инструкцией) по эксплуатации сосудов. При отсутствии указаний о периодичности проведения технического освидетельствования сосудов, в руководстве (инструкции) по эксплуатации, периодичность проведения технического освидетельствования устанавливается согласно приложению 10.

[1159] наружный и внутренний осмотры, которые имеют целью проверить, что сосуд установлен и оборудован в соответствии с настоящими Правилами и представленными при регистрации документами, а также, что сосуд и его элементы не имеют повреждений;

[1160] проведение гидравлических испытаний, с целью проверки прочности элементов сосуда и плотности соединений.

[1161] 342. Перед проведением внутреннего осмотра, а также до начала выполнения работ внутри сосуда, сосуд должен быть остановлен, охлажден (отогрет), освобожден от заполняющей его рабочей среды и продут воздухом, отключен от источников питания и всех трубопроводов, соединяющих с источниками давления, подвергнут тщательной обработке и дегазации. Корпус сосуда должен быть очищен от грязи и отложений до металла.

[1163] 344. При проведении технического освидетельствования после ремонта с применением сварки и термической обработки, для проведения осмотра и испытаний на прочность и плотность сосуда допускается снимать наружную изоляцию частично только в месте, подвергнутом ремонту.

[1164] 345. При проведении гидравлического испытания сосуда должны выполняться требования, указанные в руководстве (инструкции) по эксплуатации изготовителя. При этом величина пробного давления может определяться, исходя из разрешенного давления для сосуда, а время выдержки сосуда под пробным давлением (если отсутствуют другие указания в руководстве (инструкции) по эксплуатации) должно быть не менее:

[1169] 346. Гидравлические испытания сосудов должны проводиться только при удовлетворительных результатах наружного и внутреннего осмотра.

[1170] При гидравлическом испытании вертикально установленных сосудов пробное давление должно контролироваться по манометру, установленному на верхней крышке (днище) сосуда.

[1174] 348. Если при техническом освидетельствовании проводились дополнительные испытания и исследования, то в паспорте сосуда должны быть записаны виды и результаты этих испытаний и исследований с указанием мест отбора образцов или участков, подвергнутых испытаниям, а также причины, вызвавшие необходимость проведения дополнительных испытаний.

[1175] 349. Сосуды, поставляемые в собранном виде, должны быть законсервированы изготовителем и в руководстве (инструкции) по эксплуатации указаны условия и сроки их хранения. При выполнении этих требований перед пуском в работу проводятся только наружный и внутренний осмотры.

[1176] Внутренний осмотр может не проводиться в случае его проведения изготовителем и наличия соответствующей записи в паспорте сосудов. В этом случае срок проведения наружного и внутреннего осмотров, гидравлического испытания назначается исходя из даты ввода сосудов в эксплуатацию.

[1177] 350. Емкости для сжиженного газа перед нанесением на них изоляции должны подвергаться только наружному и внутреннему осмотрам, если были соблюдены сроки и условия изготовителя по их хранению.

[1178] После установки на место эксплуатации до засыпки грунтом указанные емкости могут подвергаться только наружному осмотру, если с момента нанесения изоляции прошло не более 12 месяцев и при их монтаже не применялась сварка.

[1179] 351. При наружном и внутреннем осмотрах должны быть выявлены и устранены все дефекты, снижающие прочность сосудов, при этом особое внимание должно быть обращено на выявление следующих дефектов:

[1184] в сосудах с защищенными от воздействия температуры поверхностями - скалываний, разрушений футеровки, в том числе неплотностей слоев футеровочных плиток, кирпичей, трещин в покрытии, повреждений металла стенок сосуда в местах наружного защитного покрытия.

[1185] 352. Сосуды высотой более 2 м перед осмотром должны быть оборудованы подмостками или другими приспособлениями, обеспечивающими возможность безопасного доступа ко всем частям сосуда.

[1186] 353. Для предотвращения возможности подъема давления при гидравлическом испытании сверх пробного, предохранительный клапан на насосе, предназначенном для проведения гидравлического испытания, необходимо отрегулировать на давление начала открытия, равное пробному давлению плюс 5%.

[1187] Пропускная способность предохранительного клапана должна быть равна максимальной производительности насоса.

[1189] 354. В случаях, когда проведение гидравлического испытания невозможно (большое напряжение от веса воды в фундаменте, междуэтажных перекрытиях или в самом сосуде; трудность удаления воды; наличие внутри сосуда футеровки, адсорбента, катализатора или иного вещества, насадки, других внутренних устройств, препятствующего заполнению сосуда водой), разрешается заменять его пневматическим испытанием. Этот вид испытания допускается при условии его контроля методом акустической эмиссии.

[1190] Если внутренний осмотр сосуда связан со значительными техническими сложностями выгрузки и загрузки, или приведением в негодность адсорбента, катализатора или иного вещества, насадки, других внутренних устройств, а также для выгрузки которых необходима пропарка, которая может привести к ухудшению свойств, потере способностей и механическому разрушению из-за невозможности их регенерации после контакта с атмосферным воздухом и потребует их замены, допускается замена внутреннего осмотра на пневматическое испытание при условии его контроля методом акустической эмиссии.

[1191] 355. При пневматическом испытании применяются меры предосторожности: вентиль на наполнительном трубопроводе от источника давления и манометры выводятся за пределы помещения, в котором находится испытываемый сосуд, а люди на время испытания сосуда пробным давлением удаляются в безопасное место.

[1194] 358. Лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, проводятся осмотры сосудов с периодичностью согласно приложению 10.

[1197] 359. Техническое освидетельствование трубопроводов включает в себя наружный осмотр и гидравлическое испытание. Вновь смонтированные трубопроводы подвергаются наружному осмотру и гидравлическому испытанию до наложения изоляции.

[1198] 360. Эксперт в области промышленной безопасности проводит техническое освидетельствование трубопроводов по факту обращения субъекта промышленной безопасности, но не реже:

[1199] наружный осмотр и гидравлическое испытание - перед пуском в работу вновь смонтированного трубопровода;

[1201] наружный осмотр и гидравлическое испытание - после ремонта с применением сварки;

[1202] наружный осмотр и гидравлическое испытание - после нахождения трубопровода в состоянии консервации более двух лет.

[1203] 361. Наружный осмотр всех трубопроводов, на которые распространяются требования настоящих Правил, проводится лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию не реже одного раза в год.

[1205] 363. Гидравлическое испытание трубопроводов может проводиться лишь после окончания всех сварочных работ, термообработки, при удовлетворительных результатах наружного осмотра, а также после установки и окончательного закрепления опор и подвесок. При этом должны быть представлены документы, подтверждающие качество выполненных работ.

[1206] 364. Гидравлическое испытание сосудов, арматуры, являющихся неотъемлемой частью трубопровода, проводятся совместно с трубопроводом и испытываются тем же давлением, что и трубопроводы.

[1207] 365. Наружный осмотр трубопроводов, проложенных открытым способом или в проходных и полупроходных каналах, может производиться без снятия изоляции, однако, в случае появления у лица, проводящего осмотр, сомнений относительно состояния стенок или сварных швов трубопровода, лицо, проводящее осмотр вправе потребовать частичного или полного удаления изоляции.

[1208] Наружный осмотр трубопроводов при прокладке в непроходных каналах или при бесканальной прокладке производится путем вскрытия грунта отдельных участков и снятия изоляции не реже чем через каждые два километра трубопровода.

[1209] 366. При проведении гидравлического испытания трубопровода должны выполняться соответствующие требования главы 15 настоящих Правил.

[1210] 367. Для проведения гидравлического испытания трубопроводов, расположенных на высоте более 3 м, должны устраиваться подмостки или другие приспособления, обеспечивающие возможность безопасного осмотра трубопровода.

[1211] 368. Гидравлические испытания трубопровода, соединяемого с действующей магистралью одной отключающей задвижкой, допускается заменять радиографическим и ультразвуковым контролем сварных соединений, выполненных при ремонте или монтаже трубопровода.

[1216] По решению субъекта хозяйствования техническое диагностирование может быть проведено при восстановлении паспорта на оборудование под давлением при отсутствии документов, подтверждающих проведение неразрушающего контроля (или недостаточном объеме проведенного неразрушающего контроля) сварных (заклепочных) соединений основных элементов и материалов, из которых они изготовлены.

[1219] 372. Техническое диагностирование оборудования под давлением за исключением случаев, указанных в пункте 377, должно проводиться по программе технического диагностирования оборудования под давлением, разработанной специализированной организацией, на основании паспорта оборудования и руководства (инструкции) по эксплуатации оборудования с учетом условий эксплуатации данного оборудования. Экземпляр указанной программы должен храниться у владельца оборудования под давлением.

[1220] 373. Программа технического диагностирования оборудования под давлением должна предусматривать прогнозирование интервала времени (ресурса), в течение которого сохранится его работоспособное (исправное) состояние. В качестве определяющих параметров технического состояния принимаются параметры, изменение которых (в отдельности или некоторой совокупности) может привести оборудование под давлением в неработоспособное, неисправное или предельное состояние.

[1223] Отчетная техническая документация по техническому диагностированию с заключением должна храниться вместе с паспортом оборудования под давлением.

[1225] 377. В случае, если конструкцией сосуда и (или) особенностью технологического процесса не предусмотрена возможность удаления изоляции и других защитных устройств корпуса с последующим восстановлением, то контроль возможного наличия дефектов в недоступных для осмотра местах со снятием защитного покрытия или иными методами должен осуществляться по методике и технологии разработчика проекта и (или) изготовителя сосуда, с привлечением при необходимости для выполнения работ специализированной организации и (или) изготовителя сосуда. В этом случае программа технического диагностирования оборудования под давлением не разрабатывается.

[1231] 378. Возможность применения теплоносителей, отличных от указанных в паспорте котла, должна быть определена изготовителем котла.

[1232] 379. Вне котельного помещения должен быть установлен специальный бак для опорожнения системы и котлов от теплоносителя. Сливные линии должны обеспечивать беспрепятственный слив теплоносителя самотеком и полное удаление его из котла, если это предусмотрено конструкцией котла.

[1237] Фланцевые соединения, арматура маслопроводов и насосы не должны устанавливаться вблизи смотровых отверстий, лазов, устройств сброса давления и вентиляционных отверстий топок и газоходов. На спускной линии теплоносителя в непосредственной близости от котла (на расстоянии не более 1 м) должны быть установлены последовательно две единицы запорной арматуры.

[1238] 382. Элементы указателя уровня, соприкасающиеся с теплоносителем, в особенности его прозрачный элемент, должны быть выполнены из негорючих материалов, устойчивых против воздействия на них теплоносителя при рабочих температуре и давлении.

[1242] 383. На термомасляном котле манометры следует устанавливать на входе в котел и выходе из него теплоносителя.

[1243] 384. На выходе из котла перед запорной арматурой должны быть установлены показывающий и регистрирующий температуру приборы, а на входе термомасла в котел - прибор, показывающий температуру.

[1251] Геометрический объем расширительного сосуда должен быть не менее чем в 1,3 раза больше приращения объема жидкого теплоносителя, находящегося в котле и установке, при его нагреве до рабочей температуры.

[1253] Расширительный сосуд оснащается указателем уровня жидкости, манометром и предохранительным устройством от превышения давления сверх допускаемого.

[1254] 389. Для жидкостных котлов должно быть установлено не менее двух циркуляционных насосов с электрическим приводом, из которых один должен быть резервным. Количество, производительность и напор циркуляционных насосов должны выбираться проектной организацией так, чтобы была обеспечена необходимая скорость циркуляции теплоносителя в котле.

[1255] 390. При установке котлов и вспомогательного котельного оборудования в неотапливаемых помещениях обязательно осуществление мер, исключающих возможность остывания теплоносителя. В отдельных случаях, обоснованных технологической необходимостью, по решению проектной организации допускается размещение термомасляных котлов в пристраиваемых котельных к производственным зданиям.

[1256] В помещении для котлов, в зоне расположения емкостей с теплоносителем, должна поддерживаться температура, при которой исключается застывание теплоносителя.

[1257] 391. В котельном помещении допускается установка расходного бака с жидким теплоносителем для проведения периодической подпитки котлов и регенерации теплоносителя. Баки должны быть оборудованы обогревом. Размещение баков над котлами не допускается.

[1258] 392. Для каждого котла должен быть установлен график технического осмотра поверхностей нагрева и очистки от смолистых отложений. Технический осмотр и очистка поверхностей нагрева должны производиться систематически, но не реже чем через 8000 ч работы котла с отметкой в ремонтном журнале.

[1261] 393. Если котел имеет более одного жидкостного контура, то защита должна быть предусмотрена на каждом контуре теплоносителя. Минимальное значение расхода теплоносителя должно быть указано в паспорте котла.

[1262] 394. Котлы должны быть оборудованы автоматическими устройствами, прекращающими подачу топлива при отключении электроэнергии, а при наличии двух независимых источников питания электродвигателей насосов - автоматическим устройством, переключающим с одного источника питания на другой.

[1266] увеличения температуры теплоносителя выше значения, указанного в проекте котла;

[1268] достижения минимального значения расхода теплоносителя через котел;

[1274] 396. Термомасляные котлы должны быть оборудованы линией рециркуляции с автоматическим устройством, обеспечивающим поддержание постоянного расхода теплоносителя через котлы при частичном или полном отключении потребителя. Если тепловой схемой предусмотрено обеспечение циркуляции теплоносителя через котел даже при полном отключении потребителя, то на линии рециркуляции возможно применение регулирующего клапана с ручным приводом.

[1279] 397. Применение СРК давлением более 4 МПа и температурой перегретого пара более 440 °С допускается при обеспечении мер по предупреждению от высокотемпературной коррозии поверхностей нагрева.

[1281] Количество и подача питательных устройств для СРК должны выбираться, как для котлов со слоевым способом сжигания. При этом производительность резервных насосов (с паровым приводом или электрическим приводом от независимого источника) должна выбираться по условиям нормального охлаждения СРК при аварийном отключении насосов с электрическим приводом.

[1282] 398. СРК должны устанавливаться в отдельном здании, а пульт управления - в отдельном от котельного цеха помещении, имеющем выход помимо помещения для СРК.

[1298] выхода из строя всех перекачивающих насосов зеленого щелока;

[1299] выхода из строя всех перекачивающих насосов черного или зеленого щелока.

[1304] 401. Баллоны должны быть укомплектованы вентилями, плотно ввернутыми в отверстия горловины или в расходно-наполнительные штуцера у специальных баллонов, не имеющих горловины.

[1314] 408. Техническое освидетельствование стационарно установленного баллона вместимостью более 100 литров представляет собой комплекс процедур, включающих визуальные методы контроля металла баллона, испытания (гидравлические или пневматические), анализ технической документации по эксплуатации.

[1315] 409. Техническое освидетельствование баллонов должно проводиться по методике, установленной руководством (инструкцией) по эксплуатации баллонов, в которой должны быть указаны периодичность освидетельствования и нормы браковки.

[1317] 410. Осмотр баллонов производится в целях выявления на их стенках коррозии, трещин, плен, вмятин и других повреждений для установления пригодности баллонов к дальнейшей эксплуатации. Перед осмотром баллоны должны быть тщательно очищены, промыты и дегазированы.

[1318] 411. Баллоны, в которых при осмотре наружной и внутренней поверхностей выявлены недопустимые дефекты, указанные в руководстве (инструкции) по эксплуатации (в частности, трещины, плены, вмятины, отдулины, раковины и риски глубиной более 10% номинальной толщины стенки; надрывы и выщербления; износ резьбы горловины), к эксплуатации не допускается.

[1319] Величину пробного давления и время выдержки баллонов при гидравлических испытаниях под пробным давлением устанавливает изготовитель.

[1323] 413. Выпуск газов из баллонов в емкости с меньшим рабочим давлением должен производиться через редуктор, предназначенный для данного газа и окрашенный в соответствующий цвет.

[1324] На камере низкого давления редуктора должны быть установлены манометр и пружинный предохранительный клапан, отрегулированный на соответствующее разрешенное давление в емкости, в которую перепускается газ.

[1339] 419. Вся арматура систем подачи кислорода высокого давления (за исключением корпусов манометров и других изделий, не имеющих прямого контакта с кислородом), применяемая для подачи кислорода, должна быть выполнена из материалов, исключающих ее возгорание и горение в кислороде (повышенного его содержания).

[1340] 420. Вентили, устанавливаемые на кислородные трубопроводы, должны обеспечивать плавное повышение давления после их открывания. Использование шаровых кранов допускается только в местах аварийного перекрытия подачи или сброса кислорода из отсеков барокамеры.

[1344] 424. При работе барокамеры должна быть обеспечена возможность контроля водолазами давления в барокамере установкой внутри ее отсека (отсеков) манометра - пневмоглубиномера.

[1345] 425. Манометры (пневмоглубиномеры) барокамеры должны быть классом точности не ниже 0,6 и обеспечивать возможность съема показаний во всем диапазоне шкалы манометра.

[1346] 426. Вентили манометров (пневмоглубиномеров) должны иметь возможность для подключения калибровочного манометра.

[1355] 434. Подача газов в отсеки барокамеры для создания давления должна осуществляться через редукционные устройства. Редукционные устройства должны иметь дублирование. Запрещается подключение линий подачи газов высокого давления напрямую к барокамере, минуя редукционные устройства.

[1356] 435. После всех редукционных устройств должны быть установлены предохранительные клапаны, предотвращающие повышение давления подаваемых газов сверх установленного эксплуатационной документацией значения.

[1360] При эксплуатации барокамеры в отсеках должны быть обеспечены наличие, а также исправность основной и дублирующей (аварийной) систем связи, которые должны быть индукционного типа или работать от сменных элементов питания.

[1369] наружный и внутренний осмотр корпуса барокамеры;

[1371] пневматические испытания на герметичность и плотность;

[1373] 443. Первичное техническое освидетельствование барокамер, транспортируемых частями и собираемых непосредственно на месте монтажа (вне изготовителя), должно проводиться после их сборки на месте установки.

[1374] Первичное техническое освидетельствование барокамер, поставляемых в полностью собранном виде после изготовления, может проводиться изготовителем. В этом случае после монтажа барокамеры на месте установки в эксплуатирующей организации проводятся наружный и внутренний осмотры барокамеры, гидравлические испытания трубопроводов и проверка барокамеры в действии.

[1375] 444. Периодическое техническое освидетельствование проводится в порядке, установленном в руководстве (инструкции) по эксплуатации или иной технической документации изготовителя конкретного типа барокамеры и с периодичностью не позднее 10 лет с начала эксплуатации.

[1377] наружный и внутренний осмотры корпуса, систем и устройств;

[1378] гидравлические (на прочность) и пневматические (на плотность и герметичность) испытания;

[1379] проверку в действии барокамеры систем жизнеобеспечения и других устройств.

[1384] 446. Гидравлические испытания барокамер проводятся пробным давлением, составляющим 1,25 от рабочего давления.

[1385] Гидравлические испытания барокамер, транспортируемых частями и собираемых на месте монтажа вне изготовителя, проводятся после их сборки на месте установки.

[1386] Гидравлическим испытаниям барокамеры, поставленной в собранном виде после установки на объекте эксплуатации, подлежат только те участки и сварные соединения подводящих трубопроводов систем, которые не подвергались гидравлическим испытаниям до установки барокамеры. Участки трубопроводов, составляющие с барокамерой единый функциональный контур, подвергаемые монтажной сварке после их изготовления или пайке при сборке на объекте эксплуатации, испытывают на прочность пробным давлением, равным полуторному рабочему давлению барокамеры. Для аналогичных испытаний при освидетельствовании (в период эксплуатации) барокамер пробное давление для трубопроводов систем барокамеры должно соответствовать 1,25 от рабочего давления.

[1387] Вместо гидравлических испытаний в период эксплуатации барокамеры допускается проводить пневматические испытания оборудования и трубопроводов систем барокамеры, нагружаемых давлением воздуха или газа. Возможность такой замены допускается в случае неразъемности конструкции оборудования и трубопроводов, наличия требований по обезжириванию, санитарной обработке внутренних поверхностей.

[1388] Решение о замене гидравлических испытаний на пневматические принимает эксплуатирующая организация совместно с организацией, проводящей техническое освидетельствование, после проведения неразрушающего контроля сварных соединений барокамеры.

[1389] Пробное давление при пневматических испытаниях оборудования и трубопроводов систем барокамеры, а также объем проведения неразрушающего контроля сварных соединений должны быть определены в программе проведения технического освидетельствования, составленной с учетом рекомендаций разработчика проекта и (или) изготовителя барокамеры.

[1390] При проведении гидравлических или пневматических испытаний барокамеры на прочность должно быть обеспечено выполнение требований глав 15 и 29 настоящих Правил.

[1391] Результаты испытаний оформляются протоколом и записываются в паспорт барокамеры.

[1392] 447. Пневматические испытания барокамеры и ее элементов на герметичность и плотность проводят давлением, равным рабочему давлению, после проведения гидравлических испытаний на прочность.

[1393] Пневматические испытания на герметичность и плотность проводятся воздухом (азотом) или газом того типа, для которого барокамера предназначена.

[1394] Пневматические испытание барокамеры гелием необходимо проводить первично после изготовления.

[1395] 448. Пневматическим испытаниям на герметичность и плотность подвергается полностью собранная барокамера с установленными иллюминаторами, гермовводами, предохранительными клапанами, трубопроводами с ближайшими к корпусу барокамеры запорными клапанами (или запорными клапанами на пульте управления), до нанесения теплоизоляции.

[1396] 449. После проведения гидравлических и пневматических испытаний проводится проверка барокамеры в действии при рабочем давлении в объеме, предусмотренном программой испытаний изготовителя после монтажа барокамеры на стенде изготовителя и после монтажа барокамеры по месту установки.

[1397] 450. При проверке барокамеры в действии контролируется:

[1400] работоспособность предохранительных клапанов (на подрыв и посадку) повышением давления в барокамере либо на стенде для испытаний предохранительных клапанов;

[1403] истек указанный в паспорте барокамеры расчетный срок службы или исчерпан расчетный ресурс безопасной работы;

[1404] при восстановлении паспорта на барокамеру при отсутствии документов, подтверждающих проведение неразрушающего контроля;

[1405] для оценки технического состояния барокамеры после аварии или инцидента, с целью определения возможных параметров и условий дальнейшей эксплуатации барокамеры.

[1414] паропроводов от котлов - давление и температуру пара по их номинальным значениям на выходе из котла (за пароперегревателем);

[1415] паропроводов от турбин, работающих с противодавлением - максимально возможное давление в противодавлении, предусмотренное техническими условиями на поставку турбины, и максимально возможную температуру пара в противодавлении при работе турбины на холостом ходу;

[1416] паропроводов от нерегулируемых и регулируемых отборов пара турбины (в том числе для паропроводов промежуточного перегрева) - максимально возможные значения давления и температуры пара в отборе (согласно данным изготовителя турбины);

[1417] паропроводов от редукционных и редукционно-охладительных установок - максимально возможные значения давления и температуры редуцированного пара, принятые в проекте установки;

[1418] трубопроводов питательной воды после деаэраторов повышенного давления - номинальное давление воды с учетом гидростатического давления столба жидкости и температуру насыщения в деаэраторе;

[1419] трубопроводов питательной воды после питательных насосов и подогревателей высокого давления (далее - ПВД) - наибольшее давление, создаваемое в напорном трубопроводе питательным электронасосом при закрытой задвижке и максимальном давлении на всасывающей линии насоса (при применении питательных насосов с трубопроводом и электронасосов с гидромуфтой - 1,05 номинального давления насоса), и максимальную расчетную температуру воды за последним ПВД.

[1436] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2, КСА - ударная вязкость после механического старения, Дж/см2. Категория качества и дополнительные виды испытаний выбираются проектной организацией.

[1437] <**> Контроль механических свойств при испытаниях на растяжение и при испытаниях на ударную вязкость производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1443] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2. Дополнительные виды испытаний выбираются проектной организацией.

[1444] <**> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1445] <***> Технологические испытания следует проводить при диаметре труб: до 60 мм - на загиб вокруг оправки или на раздачу; более 60 мм до 108 мм - на раздачу или на сплющивание; более 108 мм до 273 мм - на сплющивание или на загиб полосы; более 273 мм и толщине стенки до 25 мм - на загиб полосы. Для труб, используемых в вальцовочных соединениях, испытания на раздачу обязательны.

[1449] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2. Категория, группа качества поковок и дополнительные испытания выбираются проектной организацией.

[1450] <**> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами. Радиографическому контролю или ультразвуковому контролю должны подвергаться сварные швы по всей длине.

[1451] <***> Технологические испытания следует проводить при диаметре сварных труб: до 60 мм - на загиб вокруг оправки или на раздачу; более 60 мм до 108 мм - на раздачу или на сплющивание; более 108 мм до 152 мм - на сплющивание; более 152 мм до 530 мм - на сплющивание или на загиб полосы. Для сварных труб, используемых в вальцовочных соединениях, испытания на раздачу обязательны.

[1455] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2, Н - твердость НВ, МПа.

[1456] <**> Категория, группа качества поковок и дополнительные испытания выбираются проектной организацией.

[1457] <***> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1461] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %; - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2, Н - твердость НВ, МПа. Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1462] <**> Гайки из полуспокойной и кипящей стали допускается применять, если оборудование установлено в помещении с температурой выше 0 °C. Следует применять болты и шпильки из стали 20 классов прочности 4 или 5, из сталей 30 и 35 - классов прочности 5 или 6; гайки из сталей Ст3 и 20 - класса прочности 4, сталей 30 и 35 - класса прочности 5.

[1466] <*>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа;  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа;  - относительное удлинение, %; Н - твердость НВ, МПа.

[1468] <***> Внутренний диаметр чугунных отливок для обогреваемых элементов не должен быть более 60 мм. Температура горячих газов для обогреваемых элементов из серого чугуна не должна быть выше 550 °C и из ковкого чугуна 650 °C.

[1481] <*> Должен быть выполнен, если при контроле данной группы сварных соединений (однотипных стыков) были обнаружены недопустимые дефекты. Если при этом также будут обнаружены недопустимые дефекты, то необходимо проверить 100% однотипных стыков, выполненных данным сварщиком на данном котлоагрегате или трубопроводе за период времени, прошедший после предыдущего контроля сварных соединений изделия этим же методом. Для стыковых швов, подвергаемых ультразвуковому контролю.

[1494] Нормы на допустимые дефекты в корне шва, выявляемые при визуальном контроле в случае возможности осмотра стыков изнутри трубы (выпуклость, вогнутость и непровар корня шва), должны отвечать нормам на эти дефекты, выявляемые при радиографическом контроле (таблицы 11 - 12 настоящего приложения).

[1550] 21. Исправление недопустимой овальности гнутых участков до нормируемых значений допускается производить калибровкой. При исправлении холодным способом на величину, не превышающую 3% наружного диаметра, последующая термическая обработка не выполняется.

[1552] изменение направления большей оси овала (рисунок 4). Указанное требование считается выполненным, если направление большей оси овала при измерении до исправления и после исправления не изменилось;

[1563] 28. Относительная овальность прямых участков корпуса тройника по наружному диаметру после зачистки поверхности в зоне разъема штампа определяется по формуле

[1566] 30. Неровности на наружной поверхности тройников, образующиеся при штамповке по плоскости разъема штампов, должны быть удалены. Для их удаления допускается применять огневую резку с последующей зачисткой или механической обработкой до полного удаления следов огневой резки. Огневая резка, если она предусмотрена, должна выполняться до проведения термической обработки.

[1567] 31. Высота и глубина плавных неровностей h1 после зачистки или механической обработки должна быть не более 0,1s в соответствии с рисунком 5 настоящего приложения (но не более 5 мм при s => 50 мм).

[1571] 33. Наружный диаметр деталей, изготовленных из проката после удаления поверхностных дефектов зачисткой или сплошной обточкой для контроля ультразвуковой дефектоскопией, не должен быть менее номинального значения наружного диаметра стыкуемых труб.

[1577] 37. На внутренней поверхности деталей трубопроводов d1 < 32 мм после сверления допускаются спиральные риски без острых углов от вывода инструмента и коническая поверхность переходной зоны из-под сверла (под углом до 60°) в месте расположения смещения.

[1580] 39. Отклонения от номинального положения поверхностей корпуса и штуцера, полученные в результате коробления тройника от сварки, должны устраняться при механической обработке кромок под последующую сварку. Изменение формы тройника в месте выполненного шва приварки штуцера не нормируется.

[1587] 44. Отклонение от соосности не редуцированной поверхности труб и переходов после механической обработки относительно оси не деформированного цилиндрического участка (рисунок 9) не должно превышать:

[1602] 50. Выход труб поверхностей теплообмена из ранжира (из плоскости ряда) не должно превышать +/-Da (диаметра) для экранных труб +/-0,5 Da для труб конвективного пучка и пароперегревателя.

[1617] расстояние от кромки стойки L5 (опоры, подвески и любой детали, поддерживающей трубу или коллектор, но не препятствующей перемещению их вдоль оси) до края стыка не должно быть менее 50 мм (с учетом теплового расширения). В отдельных случаях, если это допускается конструкцией и условиями теплового расширения, расстояние до края стыка не должно быть менее 20 мм, при этом конструкция и расположение стоек должны обеспечивать возможность осмотра в процессе эксплуатации сварных стыков трубных элементов с внешней стороны. Сварные швы под стойками не допускаются.

[1625] 63. Качество сварных соединений при капиллярном контроле допускается оценивать как по индикаторным следам, так и по фактическим показателям выявленных несплошностей после удаления реактивов с контролируемой поверхности в зоне зафиксированных индикаторных следов.

[1631] 65. Нормы оценки качества при магнитопорошковым и вихретоковым контроле допускается оценивать выявленные несплошности, выходящие на поверхность, по их фактическим характеристикам после удаления эмульсии или порошка, сравнивая размеры и количество с одиночными включениями.

[1632] 66. При выявлении недопустимых индикаций допускается проведение магнитопорошкового контроля соответствующих участков, по результатам которого проводится зашлифовка металла на глубину до 1 мм (при условии обеспечения минимально допустимой толщины металла) и последующий повторный магнитопорошковый контроль, результаты которого являются окончательными.

[1643] 73. Металлографические исследования для сварных соединений, выполненных стыковой сваркой оплавлением (контактной сваркой), независимо от класса стали свариваемых элементов, должны включать макро- и микроисследование. Все остальные сварные соединения, подвергающиеся металлографическим исследованиям, контролируются только макроисследованием. Допускается последовательное проведение макро- и микроисследования на одних и тех же образцах.

[1682] Паспорт издается в жесткой обложке на листах формата 210 х 297 мм.

[1683] Формат паспорта типографского издания 218 х 290 мм.

[1712] 1. Паспорт постоянно должен находиться у владельца котла.

[1753] Примечание. Заполняется изготовителем котла (автономного пароперегревателя, экономайзера) в случае поставки питательных или циркуляционных насосов совместно с котлом.

[1772] На основании   проведенных   проверок     и  испытаний  удостоверяется

[1778] 2. Элементы котла  или  котел  в  сборе  были  подвергнуты проверке  и

[1782] 3. Элементы котла или котел в сборе были подвергнуты испытанию пробным

[1785] параметрами, указанными в настоящем паспорте.

[1794] Примечание. К паспорту прилагаются рисунки, схемы, чертежи продольного и поперечного разрезов и план котла с указанием основных размеров, и сводный лист заводских изменений, комплектовочная ведомость, спецификация с указанием основных размеров сборочных единиц, расчет на прочность элементов, работающих под давлением.

[1803] Примечание. Документы, подтверждающие качество вновь установленных (взамен изношенных) элементов котла, примененных при ремонте материалов, электродов, а также сварки, должны храниться вместе с паспортом.

[1805] 18. Чертежи помещения котельной (план и поперечный разрез, а при необходимости и продольный разрез) и удостоверение о качестве монтажа прилагаются к настоящему паспорту

[1812] В паспорте прошнуровано всего листов ________, в том числе чертежей на

[1825] Паспорт сосуда, работающего под избыточным давлением

[1826] Паспорт издается в жесткой обложке на листах формата 210 х 297 мм.

[1827] Формат паспорта типографского издания 218 х 290 мм.

[1854] 1. Паспорт постоянно должен находиться у владельца сосуда.

[1889] На  основании проведенных проверок и испытаний удостоверяем следующее:

[1894] Сосуд подвергался наружному и внутреннему осмотрам  и  гидравлическому

[1896] и пневматическому испытанию на герметичность давлением:

[1905] Примечание. К паспорту прилагаются рисунки, схемы, чертежи сосуда, сводный лист заводских изменений, комплектовочная ведомость, спецификация с указанием основных размеров сборочных единиц, расчет на прочность элементов, работающих под давлением.

[1921] 11. Запись результатов технического освидетельствования

[1927] В паспорте прошнуровано всего листов ________, в том числе чертежей на

[1941] Паспорт издается в жесткой обложке на листах формата 210 х 297 мм.

[1953] температура, °C ______________________________________________________

[1971] Записи о ремонте и реконструкции трубопровода

[1973] Записи результатов технического освидетельствования трубопровода

[1979] В паспорте прошнуровано всего листов ________, в том числе чертежей на

[2008] 5. Для газотрубных котлов-утилизаторов вертикального типа с рабочим давлением пара более 0,9 МПа, а также для СРК показатели качества питательной воды нормируются по значениям последней колонки таблицы. Кроме того, для СРК нормируется солесодержание питательной воды, которое не должно быть более 50 мг/кг.

[2013] 1.6. для высоконапорных котлов парогазовых установок

[2028] 1. При установке в конденсатно-питательном тракте всех теплообменников с трубками из нержавеющей стали или других коррозионно-стойких материалов - не более 2 мкг/дм3.

[2033] 3.1. При силикатной обработке подпиточной воды предельная концентрация кальция должна определяться с учетом суммарной концентрации не только сульфатов (для предотвращения выпадения CaSO4), но и кремниевой кислоты (для предотвращения выпадения CaSiO3) для заданной температуры нагрева сетевой воды с учетом ее превышения в пристенном слое труб котла на 40 °С.

[2035] Нормы качества котловой воды, необходимый режим ее коррекционной обработки, режимы непрерывной и периодической продувок принимаются на основании инструкции изготовителя котла, типовых инструкций по ведению водно-химического режима или на основании результатов теплохимических испытаний.

[2043] ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ОСМОТРОВ И ТЕХНИЧЕСКОГО ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЯ СОСУДОВ, ВКЛЮЧАЯ БАЛЛОНЫ, В СЛУЧАЕ ОТСУТСТВИЯ КОНКРЕТНЫХ УКАЗАНИЙ В РУКОВОДСТВЕ (ИНСТРУКЦИИ) ПО ЭКСПЛУАТАЦИИ

[2132] Рабочая температура __________________________________________________

[2154] (сведения записываются только для тех материалов,

[2162] 6. Результаты гидравлического испытания трубопровода

[2163] Трубопровод,  изображенный  на  прилагаемой   схеме, испытан   пробным

[2165] При давлении ___________ трубопровод был осмотрен, при этом обнаружено

[2173] признан годным к работе при давлении _____ и температуре _____.

[2186] Категория трубопровода | Группа | температура, °C | давление, МПа

[2196] Группа сосудов | Расчетное давление, МПа | Температура стенки, °C | Рабочая среда

[2207] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные механические испытания <*> | Обязательные механические испытания <*> | Обязательные механические испытания <*> | Обязательные механические испытания <*> | Обязательные механические испытания <*> | Обязательные механические испытания <*> | Контроль <**> | Контроль <**> | Контроль <**>

[2213] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <**>

[2221] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <**> | Контроль <**>

[2230] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <**>

[2241] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания <*> | Обязательные испытания <*> | Обязательные испытания <*> | Обязательные испытания <*> | Обязательные испытания <*> | Обязательные испытания <*> | Контроль <***> | Контроль <***>

[2250] Марка стали | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания

[2262] Марка чугуна | Наименование элемента | Предельные параметры | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания

[2294] Изделие, сварное соединение | рабочее давление, МПа | температура, °C | Наружный диаметр, мм | Номинальная толщина стенки, мм | Метод контроля | Объем контроля, %, не менее | Минимальное количество контролируемых стыков | Дополнительный объем контроля, % <*>

[2324] 5.6. соединения из теплоустойчивых сталей, сваренных при температуре окружающего воздуха 0 °C без предварительного подогрева | Независимо | Независимо | Независимо | Независимо | Р | 100 | - | -

[2479] Расход топлива, м3/ч (т/ч) | Расход топлива, м3/ч (т/ч)

[2486] Минимально допустимое давление при номинальной температуре, МПа | Минимально допустимое давление при номинальной температуре, МПа

[2487] Температура, °C | пара (номинальная) на выходе из котла

[2488] Температура, °C | перегретого пара или жидкости (расчетная)

[2489] Температура, °C | температура жидкости (номинальная) на входе в котел

[2490] Температура, °C | температура жидкости (номинальная и максимальная) на выходе из котла

[2502] Расход жидкости, м3/ч | номинально допускаемый

[2503] Расход жидкости, м3/ч | максимально допускаемый

[2504] Тип предохранительного устройства | Количество | Место установки | Площадь сечения, мм2 | Номинальный диаметр | Коэффициент расхода пара жидкости | Величина (диапазона) начала открытия, МПа

[2509] Наименование арматуры | Количество | Номинальный диаметр | Номинальное давление | давление, МПа | температура, °С | Материал корпуса | Место установки

[2513] Тип насоса | Количество | Нормальная подача, м3/ч | Напор насоса при нормальной подаче, м | Тип привода (паровой, электрический)

[2516] Наименование (обечайки днища барабанов или корпусов котлов, обечайки (трубы) коллекторов, включая пароохладители, трубные решетки, жаровые трубы) | Количество | диаметр наружный | толщина стенки | марка стали | ТНПА | вид сварки | электроды и сварочная проволока (тип, марка или ТНПА) | метод и объем контроля | вид | температура термообработки, °C | продолжительность выдержки, ч | способ охлаждения

[2518] Наименование (по назначению) | Количество | Наружный диаметр, мм | Толщина стенки, мм | Длина, м | марка | ГОСТ или ТУ | вид сварки | электроды и сварочная проволока (тип, марка, ГОСТ или ТУ) | вид, температура, °C, продолжительность выдержки ч

[2523] Наименование теплоносителя | Максимально допустимая температура применения, °С | Температура самовоспламенения в открытом пространстве, °С | Температура затвердевания, °С | Температура кипения, °С

[2525] Номер и дата приказа о назначении | Должность, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) | Дата проверки знаний Правил | Подпись

[2540] Температура рабочей среды, °С | Минимальная

[2541] Температура рабочей среды, °С | Максимальная

[2542] Расчетная температура стенки сосуда, °C | Расчетная температура стенки сосуда, °C

[2543] Минимально допустимая температура стенки сосуда, °C | Минимально допустимая температура стенки сосуда, °C

[2566] Номер и дата приказа о назначении | Должность, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) | Дата проверки знания настоящих Правил | Подпись лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию трубопровода

[2567] Дата записи | Перечень работ, проведенных при ремонте и реконструкции действующего трубопровода; дата их проведения | Подпись лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию трубопровода

[2593] Показатель | Температура греющего газа (расчетная), °C | Температура греющего газа (расчетная), °C | Температура греющего газа (расчетная), °C | Температура греющего газа (расчетная), °C | Температура греющего газа (расчетная), °C

[2623] Содержание растворенного кислорода в воде после деаэратора, мкг/дм3 | 10

[2653] N
п/п | Наименование | Осмотр | Техническое освидетельствование | Техническое освидетельствование

[2654] N
п/п | Наименование | наружный и внутренний осмотры | наружный и внутренний осмотры | гидравлическое испытание пробным давлением

[2656] 1 | Сосуды, работающие с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное) со скоростью не более 0,1 мм/год (за исключением сосудов, предназначенных для хранения сниженных углеводородных газов) | 2 года | 4 года | 8 лет

[2657] 2 | Сосуды, предназначенные для хранения сниженных углеводородных газов | 4 года | 4 года | 8 лет

[2662] 7 | Регенеративные подогреватели высокого и низкого давления | После каждого снятия верхнего днища | Внутренний осмотр и гидравлическое испытание после двух капитальных ремонтов, но не реже одного раза в 12 лет | Внутренний осмотр и гидравлическое испытание после двух капитальных ремонтов, но не реже одного раза в 12 лет

[2664] 9 | Теплообменники с выдвижной трубной системой, работающие с давлением более 0,07 МПа до 10 МПа, с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное), не более 0,1 мм/год | После каждой выемки трубной системы | 12 лет | 12 лет

[2665] 10 | Теплообменники с выдвижной трубной системой, работающие с давлением более 0,07 МПа, с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное) со скоростью более 0,1 мм/год до 0,3 мм/год | После каждой выемки трубной системы | 8 лет | 8 лет

[2669] 14 | Теплообменники типа H и K по ГОСТ 31842-2012 (ISO 16812:2007) "Нефтяная и газовая промышленность. Теплообменники кожухотрубчатые. Технические требования", работающие с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное) со скоростью не более 0,1 мм/год | 6 лет | 6 лет | 6 лет

[2670] 15 | Теплообменники типа H и K по ГОСТ 31842-2012 (ISO 16812:2007) "Нефтяная и газовая промышленность. Теплообменники кожухотрубчатые. Технические требования", работающие с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное) со скоростью более 0,1 мм/год до 0,3 мм/год | 4 года | 4 года | 4 года

[2671] 16 | Теплообменники типа H и K по ГОСТ 31842-2012 (ISO 16812:2007) "Нефтяная и газовая промышленность. Теплообменники кожухотрубчатые. Технические требования", работающие с рабочей средой, вызывающей разрушение и физико-химическое превращение материала (коррозия и иное) со скоростью более 0,3 мм/год | 12 месяцев | 4 года | 4 года

[2673] 18 | Баллоны, установленные стационарно, а также установленные постоянно на передвижных средствах, в которых хранятся сжатый воздух, кислород, азот, аргон и гелий с температурой точки росы - 35 °C и ниже, замеренной при давлении 15 МПа и более, а также баллоны с обезвоженной угле кислотой | - | 10 лет | 10 лет

[2693] Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату | Данные о механических испытаниях по сертификату

[2694] при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при температуре 20 °С | при расчетной температуре стенки | при расчетной температуре стенки | при расчетной температуре стенки

[2695] Предел текучести при 20 °C  МПа
0,2 | Предел прочности на разрыв при 20 °C , МПа | Относительное удлинение при разрыве  
% | Относительное сужение  % | Угол изгиба и диаметр оправки или другие технологические испытания | Ударная вязкость,
Дж/см2 | Ударная вязкость,
Дж/см2 | Ударная вязкость,
Дж/см2 | Предел текучести при температуре t , МПа | Технический предел ползучести при температуре t за 100 000 ч  100 000 МПа | Технический предел длительной прочности при температуре t за 100 000 ч  Мпа,
t, °C

[2696] Предел текучести при 20 °C  МПа
0,2 | Предел прочности на разрыв при 20 °C , МПа | Относительное удлинение при разрыве  
% | Относительное сужение  % | Угол изгиба и диаметр оправки или другие технологические испытания | до старения | после старения | тип образца | Предел текучести при температуре t , МПа | Технический предел ползучести при температуре t за 100 000 ч  100 000 МПа | Технический предел длительной прочности при температуре t за 100 000 ч  Мпа,
t, °C

[2698] Химический состав по сертификату | Химический состав по сертификату | Химический состав по сертификату | Дополнительные данные (УЗК, испытание на твердость, состояние исходной термообработки)

[2702] Вид примененной термообработки | Скорость нагрева, °C/ч | Температура термообработки, °C | Продолжительность выдержки, ч | Скорость охлаждения, °C/ч | Способ охлаждения